Deutscher Bundestag Drucksache 21/7500 
21. Wahlperiode 07.08.2026 
Unterrichtung 
durch die Delegation der Bundesrepublik Deutschland in der 
Parlamentarischen Versammlung des Europarates 
2. Sitzungswoche 2026 der Parlamentarischen Versammlung des Europarates 
vom 20. bis 24. April 2026 in Straßburg, Frankreich 
Inhal tsverzeichnis  
 Seite 
1 Teilnehmende Delegationsmitglieder ............................................  2 
2 Tagesordnung der Sitzungswoche .................................................  3 
3 Schwerpunkte der Sitzungswoche .................................................  6 
3.1 Überblick ..........................................................................................  6 
3.2 Ausgewählte Debatten und Ansprachen ...........................................  8 
4 Verabschiedete Empfehlungen und Entschließungen .................  11 
5 Reden der Delegationsmitglieder ..................................................  47
1 Teilnehmende Delegationsmitglieder 
Die 2. Sitzungswoche 2026 der Parlamentarischen Versammlung des Europarates (PVER) fand vom 20. bis 
24. April 2026 in Straßburg statt. Folgende Delegationsmitglieder nahmen an der Sitzungswoche teil:  
Abgeordneter Knut Abraham (CDU/CSU), Delegationsleiter 
Abgeordneter Adam Balten (AfD)  
Abgeordnete Janina Böttger (Die Linke)  
Abgeordnete Nancy Faeser (SPD)  
Abgeordnete Gabriela Heinrich (SPD), stellvertretende Delegationsleiterin 
Abgeordneter Julian Joswig (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Abgeordneter Dr. Malte Kaufmann (AfD) 
Abgeordnete Martina Kempf (AfD) 
Abgeordneter Achim Köhler (AfD) 
Abgeordnete Patricia Lips (CDU/ CSU) 
Abgeordneter Max Lucks (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Abgeordnete Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Abgeordneter Frank Schwabe (SPD) 
Abgeordneter Serdar Yüksel (SPD)
2 Tagesordnung der Sitzungswoche 
Montag, 20. April 2026 
1. Eröffnung der Sitzungswoche 
1.1. Ansprache des Präsidenten der Versammlung 
1.2. Prüfung der Beglaubigungsschreiben 
1.3. Ernennung der Mitglieder in den Ausschüssen 
1.4. Anträge auf Debatten 
1.4.1. Dringlichkeitsdebatte: „Antrag auf Stellungnahme zum Entwurf eines 
Zusatzprotokolls zum Übereinkommen des Europarats über Geldwäscherei, 
Ermittlung, Beschlagnahme und Einziehung von Erträgen aus Straftaten sowie über 
die Finanzierung des Terrorismus“ 
1.4.2. Aktualitätsdebatte: „Rechenschaftspflicht und Gerechtigkeit: Ein Aufruf zu 
verstärkten Bemühungen zur Einrichtung des Sondergerichtshofs für das Verbrechen 
der Aggression gegen die Ukraine“  
1.4.3. Dringlichkeitsdebatte: „Aussetzung des Beobachterstatus Israels bei der 
Parlamentarischen Versammlung des Europarates angesichts systematischer Verstöße 
gegen das Völkerrecht“ 
1.4.4. Dringlichkeitsdebatte: „Die Behandlung des israelischen Gesetzes zur Todesstrafe in 
den besetzten palästinensischen Gebieten im Kontext der Normen des Europarats“ 
1.4.5. Aktualitätsdebatte: „Die Notwendigkeit der Achtung des Völkerrechts, des Friedens 
und der Stabilität im Nahen und Mittleren Osten“ 
2. Tätigkeitsbericht 
2.1. Fortschrittsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses 
Berichterstatter des Präsidiums: Pablo Hispan (Spanien, EPP/CD) 
2.2. Beobachtung der Präsidentschaftswahlen in Kosovo (28. Dezember 2025) 
Berichterstatter des Präsidiums: Yunus Emre (Türkei, SOC) 
3. Ansprache, Herr Jean-Noel Barrot, Außenminister Frankreich 
4. Preiszeremonie 
4.1. Verleihung Museumspreis des Europarats 2026 an Young V&A  
Dienstag, 21. April 2026 
5. Debatte 
5.1. Gewalt und Hetze gegen politisch Verantwortliche: eine Bedrohung für die Demokratie 
Berichterstatterin des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie:  
Frau Elisabetta Gardini (Italien, ECPA) 
6. Fragestunde: Herrn Alain Berset, Generalsekretär des Europarates 
7. Ansprache des Ministerkomitees: Herr Mihai Popsoi, stellvertretender Ministerpräsident und 
Außenminister der Republik Moldau, Vorsitzender des Ministerkomitees 
8. Debatte (Fortsetzung) 
8.1. Gewalt und Hetze gegen politisch Verantwortliche: eine Bedrohung für die Demokratie 
Berichterstatterin des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie:  
Frau Elisabetta Gardini (Italien, ECPA)
9. Debatte 
9.1. Diskriminierung aufgrund der Religion bekämpfen und die Religions- und Glaubensfreiheit in 
Europa schützen  
Berichterstatter des Ausschusses für Gleichstellung und Nichtdiskriminierung:  
Herr Francesco Verducci (Italien, SOC) 
10. Debatte 
10.1.  Das Verfahren zur Wahl von Richterinnen und Richtern für den Europäischen Gerichtshof 
für Menschenrechte 
Vorstellung des Berichts der Berichterstatterin des Ausschusses für die Wahl von Richterinnen und 
Richtern für den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, Frau Petra Bayr (Österreich, SOC): 
Frau Agnes Sirkka Prammer (Österreich, SOC) 
Mittwoch, 22. April 2026 
11. Gemeinsame Debatte 
11.1. Die Istanbul-Konvention fördern und ihre Umsetzung verbessern: Auf den gewonnenen 
Erkenntnissen aufbauen 
Berichterstatterin des Ausschusses für Gleichstellung und Nichtdiskriminierung:  
Zita Gurmai (Ungarn, SOC) 
11.2. Den Weg für eine Kultur des Einverständnisses ebnen 
Berichterstatterin des Ausschusses für Gleichstellung und Nichtdiskriminierung: Zita Gurmai 
(Ungarn, SOC) 
12. Ansprache: S.E. Herr Denis Bećirović, Vorsitzender des Präsidiums von Bosnien und Herzegowina 
13. Ansprache: Tätigkeitsbericht 2025 des Menschenrechtskommissars des Europarats, 
Michael O’Flaherty 
14. Debatte 
14.1. Auf dem Weg zur weltweiten und vollständigen Abschaffung der Todesstrafe 
Berichterstatterin des Ausschusses für Recht und Menschenrechte:  
Gala Veldhoen (Niederlande, SOC) 
15. Debatte 
15.1. Die Erlöse aus der von Sergej Magnitski zur Anzeige gebrachten Straftat verfolgen und die 
Täter zur Rechenschaft ziehen 
Berichterstatterin des Ausschusses für Recht und Menschenrechte:  
Lesia Vasylenko (Ukraine, ALDE)  
Donnerstag, 23. April 2026 
16. Aktualitätsdebatte 
16.1. Rechenschaftspflicht und Gerechtigkeit: Ein Aufruf zu verstärkten Bemühungen zur 
Einrichtung des Sondergerichtshofs für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine 
17. Aktualitätsdebatte 
17.1. Die Notwendigkeit, das Völkerrecht, den Frieden und die Stabilität im Nahen und Mittleren 
Osten zu achten
18. Dringlichkeitsdebatte 
18.1. Ersuchen um Stellungnahme zum Entwurf eines Zusatzprotokolls zum Übereinkommen des 
Europarats über Geldwäsche, Ermittlung, Beschlagnahme und Einziehung von Erträgen aus 
Straftaten sowie über die Finanzierung des Terrorismus 
Berichterstatter des Ausschusses für Recht und Menschenrechte:  
Constantinos Efstathiou (Zypern, SOC) 
19. Debatte 
19.1. Europäische Leitlinien zur Bekämpfung von Sozialdumping und der Ausbeutung der 
Arbeitskraft 
Berichterstatterin des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und nachhaltige Entwicklung:  
Valérie Piller Carrard (Schweiz, SOC) 
20. Debatte 
20.1. Die Durchsetzung des Urheberrechts im Bereich der künstlichen Intelligenz 
Berichterstatter des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung und Medien:  
Mogens Jensen (Dänemark, SOC) 
Freitag, 24. April 2026 
21. Freie Debatte 
22. Tätigkeitsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses (Fortsetzung) 
23. Schließung der Tagung
3 Schwerpunkte der Sitzungswoche 
3.1 Überblick  
Unter der Leitung von Knut Abraham (CDU/CSU) nahmen rund 15 Abgeordnete aus allen Fraktionen an der 
Sitzungswoche im April 2026 teil. Zur Eröffnung der Sitzungswoche forderte PVER-Präsidentin Petra Bayr die 
Parlamentarier auf, entschlossen und prinzipientreu Führungsstärke in einer Welt der Krisen zu zeigen. In einer 
Welt, in der internationales Recht gebogen und manchmal sogar gebrochen würde, in der demokratische Normen 
herausgefordert würden, und Menschenrechte als optional anstatt universell behandelt würden, müsse Europa 
Führung beweisen, so Präsidentin Bayr.  
Die Versammlung diskutierte in der Sitzungswoche über die Abschaffung der Todesstrafe. Die Kommissarin 
der Internationalen Kommission gegen die Todesstrafe, Barbara Lochbihler, wies auf das Paradox hin, dass die 
Anzahl der Hinrichtungen steige, obwohl mehr Länder die Todesstrafe abgeschafft hätten. Die Abschaffung der 
Todesstrafe sei eine Frage der Zivilisation, so PVER-Präsidentin Bayr. Die PVER werde keinerlei Rückschritte 
beim Verbot der Todesstrafe in Europa akzeptieren. Eine Wiedereinführung der Todesstrafe sei daher unvereinbar 
mit einer Mitgliedschaft im Europarat. Die Entschließung 2651(2026) der Versammlung bekräftigt die Ablehnung 
der Todesstrafe unter allen Umständen und an allen Orten. Die Versammlung verurteilte die Annahme eines
Gesetzes zur Anwendung der Todesstrafe gegen Terroristen in der Knesset aufgrund seiner „diskriminierende[n] 
Auswirkungen auf Palästinenser“. Die PVER forderte Israel auf, das Gesetz nicht anzuwenden und
zurückzunehmen. Es sei nicht mit den Werten des Europarates vereinbar, weshalb der Beobachterstatus von Israel gemäß der 
Entschließung unter „sorgfältiger Überprüfung“ stehe. Ein Bericht über die mögliche Suspendierung von Israels 
Beobachterstatus wird im Ausschuss für Politische Angelegenheiten und Demokratie behandelt. Die Knesset hat 
seit 1957 Beobachterstatus in der PVER.  
Des Weiteren diskutierte die PVER in einer Aktualitätsdebatte über die Notwendigkeit der Achtung von
internationalem Recht, Frieden und Stabilität im Nahen und Mittleren Osten. Berichterstatter Pierro Fassino
(Italien, SOC) wies darauf hin, dass es ohne eine politische Strategie und durch den unilateralen Einsatz von Gewalt 
und Waffen keine Lösung geben werde. Abgeordneter Max Lucks (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) forderte die 
PVER auf, den Glauben an eine Zwei-Staatenlösung nicht aufzugeben und sich stärker im Nahen Osten zu
engagieren. Zudem erinnerte er an das Leid der iranischen Bevölkerung, insbesondere der Frauen und Minderheiten.  
In einer weiteren Aktualitätsdebatte forderte die Versammlung stärkere Anstrengungen für die Einrichtung des 
Sondertribunals für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine. Berichterstatter Abgeordneter Frank 
Schwabe (SPD) rief die Mitgliedstaaten des Europarates zum Beitritt und der Klärung der Finanzierungsfrage auf. 
Man müsse sich vom politischen Bekenntnis zur operationalen Umsetzung des Sondertribunals bewegen, so 
Abg. Schwabe. Das Sondertribunal soll die russischen politischen und militärischen Führungspersonen zur
Verantwortung ziehen. Seit Januar 2026 schreitet eine Kerngruppe von Mitgliedstaaten mit der Vorbereitung des 
Tribunals voran. Auf einem Treffen des Ministerkomitees am 15. Mai 2026 haben 36 Staaten – darunter
Deutschland, die beiden Nicht-Mitgliedstaaten des Europarates Australien und Costa Rica  und die EU ihre Absicht
bekundet, einem Erweiterten Teilabkommen für die Einrichtung des Sondertribunals beizutreten. Das Abkommen 
muss noch im Bundestag ratifiziert werden.  
Des Weiteren nahm die Versammlung eine Entschließung über die Personen, die für die Misshandlung und den 
Tod des russischen Steuerberaters Sergei Magnitski verantwortlich sind, an. Magnitski starb 2009 in russischer 
Haft, nachdem er umfassenden Steuerbetrug unter Beteiligung korrupter russischer Regierungsbeamter mit
Verbindungen zum russischen Finanzministerium aufgedeckt hatte. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte 
(EGMR) hatte zahlreiche Menschenrechtsverletzungen in dem Fall im Jahr 2019 festgestellt. Die Entschließung 
stellt fest, die Gelder des Steuerbetrugs seien über ein komplexes Netzwerk, möglicherweise über mehrere EU-
Staaten, gewaschen worden. Die Versammlung bedauerte, dass Verfahren in mehreren Staaten zu keinem
Ergebnis geführt hätten. In Bezug auf die Schweiz bedauerte die PVER, dass ursprünglich beschlagnahmte Gelder an 
drei russische Staatsbürger zurückgegeben wurden und die Aufklärung von einer Annahme von „unzulässigen 
Vorteilen“ durch Schweizer Beamte von russischen Beamten und Oligarchen überschattet wurde.  
Die PVER nahm außerdem Änderungen am Verfahren der Richterwahl des EGMR an. Angesichts der
aktuellen Herausforderungen müsse die Autorität des EGMR gestärkt werden, indem alle EGMR-Richter die „höchste 
Kompetenz, Unabhängigkeit und Neutralität“ besäßen und die Richterwahl „fair, transparent und effizient“
erfolge. Die Verzögerungen von einigen Regierungen neue Kandidatinnen und Kandidaten für die Richterwahl
aufzustellen, sei bedauerlich. Die Versammlung schlug daher vor, die neunjährige Amtszeit von bereits gewählten 
Richtern, um maximal ein Jahr zu verlängern.  
Diskutiert wurde auch über die zunehmende Gewalt und Hassrede gegenüber Politikerinnen und Politikern. 
Die Angriffe auf Politikerinnen und Politiker wirkten sich negativ auf die Demokratie und den Pluralismus aus, 
da gewählte Politiker ihr Verhalten anpassen würden und Personen davon abgeschreckt würden, in die Politik zu 
gehen. Frauen, Angehörige von Minderheiten und junge Politiker seien besonders betroffen. In der Entschließung 
werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, Gesetze, welche die unterschiedlichen Formen der Gewalt gegen
Politikerinnen und Politiker als strafbares Vergehen einstufen, zu verabschieden und die Justizbehörden mit genügend 
Ressourcen auszustatten. Zudem müssten Politiker mit gutem Beispiel vorangehen und auf hetzerische
Äußerungen verzichten.  
Des Weiteren stellte der Menschenrechtskommissar des Europarates, Michael O´Flaherty, seinen
Aktivitätenbericht über das Jahr 2025 vor. Die Welt erlebe einen „tiefgreifenden Epochenwechsel“, der die Grundfeste der 
Menschenrechte bedrohe. Es drohe der Verlust der bestehenden Menschenrechtsnormen. Er sei tief besorgt über 
das Ausmaß an Menschenrechtsverletzungen und die Ablehnung von Menschenrechtsstandards innerhalb der
politischen Mitte. Der Wandel zeige sich insbesondere an den Grenzen Europas und im Umgang mit Migration. Die 
begrenzten Ressourcen seines Amts erforderten eine Fokussierung seiner Arbeit. Er verfolge in seiner Amtszeit 
vier Prioritäten. Die erste Priorität läge auf den Auswirkungen des russischen Angriffskriegs auf die
Menschenrechte. Jeder Weg zum Frieden in der Ukraine müsse die Menschen in den Mittelpunkt stellen. Der
Aggressionskrieg in der Ukraine sei ein Krieg gegen die Ukrainer, alle Europäer und deren Werte. Seine zweite Priorität läge 
auf der Einbeziehung der Menschenrechte in die großen Themen der Zeit, wie zum Beispiel Migration, Umwelt 
und Künstlicher Intelligenz (KI). Auf den Menschen, die man am meisten vergesse, wie beispielsweise den Roma 
oder den Senioren, liege sein dritter Schwerpunkt. Schließlich kümmere er sich um den Schutz von
Menschenrechtsverteidigern und der Zivilgesellschaft. Der Menschenrechtskommissar des Europarates hatte im
Oktober 2025 Deutschland besucht. Die Schwerpunkte seiner Reise lagen auf der Versammlungsfreiheit, der
Meinungsfreiheit sowie der Bekämpfung von Rassismus und Diskriminierung. Nach seinem Besuch warnte er vor 
einem schrumpfenden Raum für die Zivilgesellschaft und die Menschenrechtsverteidiger in Deutschland. Auch 
sei er über die Einschränkungen bei friedlichen Demonstrationen, insbesondere bei den Protesten zu Palästina und 
Gaza, sowie über Berichte über „unverhältnismäßige“ Polizeigewalt besorgt. Zudem rief er auf, den steigenden 
Antisemitismus und antimuslimischen Hass zu bekämpfen.1  
Der französische Außenminister, Jean-Noël Barrot, warnte vor den Bedrohungen der Menschenrechte,
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie, auch in Ländern Europas, die bei der Verteidigung dieser Werte an der Spitze
stehen. Europa müsse die Grundrechte und Freiheiten verteidigen, da die Gewalt über die Rechtstaatlichkeit täglich 
an Boden gewinne. Barrot forderte, dass der Aufbau der europäischen militärischen, diplomatischen und
wirtschaftlichen Kräfte mit einer „demokratischen Aufrüstung“ einhergehe. Der Europarat könne und müsse stärker 
werden, so Außenminister Barrot. Des Weiteren bekräftigte er Frankreichs „uneingeschränkte Unterstützung“ für 
die Unabhängigkeit des EMGR. Frankreich sei sich seiner Verantwortung als Gastgeberland des Europarates in 
Straßburg gänzlich bewusst.  
Auch der Generalsekretär des Europarates, Alain Berset, forderte in seiner Ansprache die Delegierten auf, die 
Demokratie voranzubringen. Die Demokratie sei immer noch lebendig wie die Wahlen in Bulgarien und Ungarn 
gezeigt hätten. Er betonte auch die Notwendigkeit eines unabhängigen Gerichtshofs. „Die Unabhängigkeit des 
Gerichtshofs sei unantastbar“, weshalb man den derzeitigen Druck auf den EGMR nicht einfach hinnehmen 
könne, sondern handeln müsse, so Berset. Die Reform des Europarates diene dazu, die Werte des Europarates zu 
bekräftigen und stärker verteidigen zu können. Die aktuelle Lage sei eine Zeit „tiefer geopolitischer Spannungen“. 
Er mahnte, der Aggressionskrieg gegen die Ukraine dürfe aufgrund der Krisen in anderen Regionen nicht in
Vergessenheit geraten.  
Der Außenminister von Moldau, Mihail Popşoi, forderte den Europarat auf, nicht nur auf Krisen zu reagieren, 
sondern bereits zuvor zu handeln. Des Weiteren stellte Popşoi die Prioritäten des Vorsitzes von Moldau im
Ministerkomitee von November 2025 bis Mai 2026 vor. Schwerpunkte seien Frauenrechte, soziale Rechte, die
Beteiligung junger Erwachsener am lokalen und regionalen Leben, der Schutz von Journalisten sowie die Integrität 
des Konventionssystems.  
 
1 Für das Memorandum des Menschenrechtskommissars über seinen Deutschlandbesuch siehe https://rm.coe.int/memorandum-zum-be-
such-des-menschenrechtskommissars-in-deutschland-vom-/48802b5f90 (letzter Zugriff am 04.06.2026).
In seiner Rede vor der PVER wies der Vorsitzende des Staatspräsidiums von Bosnien und Herzegowina, Denis 
Bećirović, auf die starke und beständige Zusammenarbeit mit dem Europarat seit dem Beitritt seines Landes im 
April 2022 hin. Die Mitgliedschaft von Bosnien und Herzegowina im Europarat sei eine „strategische und
zivilisatorische“ Entscheidung. Gleichzeitig warnte er vor anhaltenden politischen Spannungen, Versuchen die
verfassungsgemäße Ordnung des Landes zu untergraben, sowie weiterer ethnischer Spaltungen des Landes. Bosnien 
und Herzegowina müsse sich zu einer inklusiveren, bürgernahen Demokratie mit gleichen Rechten für alle Bürger 
entwickeln. Zudem warb er für den Beitritt von Bosnien und Herzegowina in die EU und NATO.  
Die deutsche Delegation führte bilaterale Gespräche mit der kanadischen Delegation und Vertretern der
Plattform der demokratischen Kräfte Russlands. Die Plattform wurde im Oktober 2025 gegründet und soll den 
Dialog zwischen russischen Exilpolitikern und dem Europarat fördern. Die Mitglieder der Plattform müssen
mehrere Kriterien erfüllen, wie zum Beispiel die Anerkennung der Unabhängigkeit, Souveränität und territorialen 
Integrität der Ukraine, Belarus, Georgiens und Moldaus.  
Abgeordneter Adam Balten (AfD) reichte in der Sitzungswoche einen Antrag auf Entschließung mit dem Titel 
„Die Wiederherstellung der meritokratischen Grundsätze und der verfassungsgemäßen Autonomie in der
parlamentarischen Repräsentation“ ein. Der Antrag kritisiert Regeln der Geschlechterparität in Parteien. Anträge für 
Entschließungen müssen von mindestens zwanzig Delegierten aus fünf nationalen Delegationen unterstützt
werden, damit das Präsidium der Versammlung anschließend entscheidet, ob ein Ausschuss mit dem Antrag befasst 
wird.  
Das Londoner Museum „Young V&A” erhielt den Museumspreis des Europarates 2026. Der Museumspreis des 
Europarates wird seit 1977 an Museen verliehen, die Kulturen verbinden, demokratische Werte fördern und die 
Kenntnis von Besuchern innovativ erweitern. Die Stadt Reggio Emilia in Norditalien wurde mit dem
Europapreis 2026 ausgezeichnet. Der Europapreis würdigt seit 1955 Städte, die sich für die Förderung der europäischen 
Ideen besonders einsetzen. Ebenfalls für den Europapreis 2026 nominiert waren Augsburg und Münster.  
3.2 Ausgewählte Debatten und Ansprachen 
Aktualitätsdebatte „Rechenschaftspflicht und Gerechtigkeit: Ein Aufruf zu verstärkten Bemühungen zur 
Einrichtung des Sondergerichtshofs für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine“  
Zu Beginn der Debatte erklärte Berichterstatter Frank Schwabe (SPD), die auf Recht und Menschenrechten
beruhende europäische Ordnung stehe angesichts des russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine vor einer
„Bewährungsprobe“. Man entscheide, ob das Völkerrecht die Schutzbedürftigen schütze oder angesichts offener
Aggression scheitere. Er beschrieb die erheblichen Zerstörungen in der Ukraine. Russland greife gezielt Zivilisten 
an. Dies sei ein Kriegsverbrechen. Die PVER sei die führende internationale Organisation für die Unterstützung 
der Ukraine. Die Unterstützung sei jedoch nicht militärisch oder finanzieller Natur, sondern politisch. So wurde 
zum Beispiel die internationale Schadenskommission von 35 Staaten und der EU unterzeichnet, das
Schadensregister eingerichtet und der EGMR habe Russland für schwere Menschenrechtsverletzungen verurteilt. Auch der 
Vorschlag für die Einrichtung eines Sondergerichtshofs stamme aus der Versammlung. Zwar sei hierfür eine
bilaterale Vereinbarung zwischen der Ukraine und dem Europarat im Juni 2025 unterzeichnet worden und die
Unterstützung von den Mitgliedstaaten wachse, jedoch müsse das Teilabkommen von den Mitgliedstaaten noch
unterzeichnet und ratifiziert werden. Auch die Frage der Finanzierung sei noch klärungsbedürftig. Schwabe forderte 
die Unterzeichnung des Teilabkommens auf dem Ministertreffen im Mai 2025 in Chişinău. Der Sondergerichtshof 
müsse noch im Jahr 2026 eingerichtet werden. Verzögerungen riskierten, dass Gerechtigkeit ein leeres Wort 
bleibe. Rechenschaft und Gerechtigkeit seien jedoch wesentliche Voraussetzungen für einen dauerhaften Frieden. 
Wenn das Verbrechen der Aggression keine Konsequenzen habe, setze dies einen schwerwiegenden
Präzedenzfall.  
Oleksi Goncharenko (Ukraine, ECPA) kritisierte die nachlassende internationale Aufmerksamkeit für den Krieg, 
obwohl die Angriffe auf die Ukraine anhielten. Der Krieg in der Ukraine sei zur Routine geworden. Die Ukraine 
strebe nach einem möglichst schnellen Ende des Krieges und sei bereit, die bestehenden Frontlinien zu
akzeptieren. Europa solle die Führungsrolle übernehmen. Man solle auch China, die den europäischen Markt bräuchten, 
einbeziehen. Lesia Vasylenko (Ukraine, ALDE) erinnerte daran, dass das Verbrechen der Aggression seit den 
Nürnberger-Prozessen als die „Mutter aller Kriegsverbrechen“ bezeichnet werde. Sie sprach sich für den Beitritt 
weiterer Staaten zum Erweiterten Teilabkommen aus, die Klärung der Finanzierung des Gerichts und die
Ratifikation des Abkommens. Auch eine internationale Entschädigungsmission für die Ukraine müsse eingerichtet
werden. Patricia Stephenson (Irland, UEL) verwies darauf, dass der Internationale Strafgerichtshof der geeignetste
Ort zur Verfolgung der Kriegsverbrechen sei. Wegen der Blockade durch Russland sei der Europarat jedoch die 
einzige Organisation, die die Verfahren durchführen könne. Trotz der Fortschritte bei der Einrichtung des
Tribunals bestünden weiterhin Herausforderungen, insbesondere bei den Regeln der Immunität und der Finanzierung 
des Gerichtshofs. Jeder Bruch des internationalen Rechts müsse zur Verantwortung gezogen werden, auch in 
Palästina. Bisera Kostadinovska-Stojchevska (Nordmazedonien, SOC), Gustaf Götheberg (Schweden, 
EPP/CD) und Adam Bodnar (Polen, EPP/CD) betonten übereinstimmend, ein Sondergerichtshof sei erforderlich, 
um die Zuständigkeitslücke des Internationalen Strafgerichtshofs zu schließen und die politisch sowie militärisch 
Verantwortlichen für die Entscheidung zum Angriffskrieg strafrechtlich verfolgen zu können. Götheberg betonte, 
der Sondergerichtshof zeige, dass niemand über dem Völkerrecht stehe. Denis Begić (Schweden, SOC) betonte 
die moralische Notwendigkeit zur Einrichtung des Sondergerichtshofs. Das Tribunal bewahre auch die
geschichtliche Wahrheit. Yelyzaveta Yasko (Ukraine, EPP/CD) wies auf die Veränderungen der ukrainischen Gesellschaft 
durch den Krieg hin. Der Sondergerichtshof sei ein konkretes Ergebnis der Unterstützung für die Ukraine und 
müsse schnell eingerichtet werden. Baronin Thérèse Coffey (Großbritannien, ECPA) und Piero Fassino (Italien, 
SOC) stimmten mit ihren Vorrednern überein, dass Frieden nur auf der Grundlage von Gerechtigkeit erreicht 
werden könne. Oleksandr Merezhko (Ukraine, ALDE) betonte den Abschreckungseffekt des
Sondergerichtshofs. Neben den Entscheidungsträgern solle auch Russland als Staat Verantwortung für den Angriffskrieg sowie 
für Reparationen übernehmen. Olena Khomenko (Ukraine, ECPA) erklärte, auch Belarus müsse für dessen
Beteiligung am Angriffskrieg zur Verantwortung gezogen werden. Anna-Kristiina Mikkonen (Finnland, SOC) 
verwies auf die wachsende Zahl der Staaten, die den Sondergerichtshof unterstützten. Auf Druck der finnischen 
Delegation und Öffentlichkeit habe die finnische Regierung nun angekündigt, als 20. Staat das Abkommen zu 
unterzeichnen. Yuriy Kamelchuk (Ukraine, EPP/CD) rief die Mitgliedstaaten auf, den Handel mit Russland
endlich zu beenden und eingefrorenes russisches Vermögen für den Wiederaufbau der Ukraine einzusetzen. Laut 
Carwyn Jones (Vereinigtes Königreich, SOC) habe der Sondergerichtshof bereits vor seiner Arbeitsaufnahme 
eine wichtige Signalwirkung, da er verdeutliche, dass Verstöße gegen das Völkerrecht und militärische
Aggressionen gegen souveräne Staaten nicht folgenlos blieben. Auf die präventive Wirkung des Tribunals verwiesen 
zudem Iryna Konstankevych (Ukraine, ECPA) und Serhii Soboliev (Ukraine, EPP/CD). Es solle nicht nur
Gerechtigkeit verschaffen, sondern auch zukünftige Aggressionen abschrecken. Soboliev sprach sich darüber hinaus 
für eine möglichst rasche Arbeitsaufnahme aus und regte pragmatische Lösungen für die organisatorische
Umsetzung, wie die Nutzung bestehender Gebäude als Sitz des Gerichtshofs, an. Abschließend unterstrichen Titus
Corlățean (Rumänien, SOC), Christophe Brico (Monaco, EPP/CD), Marko Pavić (Kroatien, EPP/CD) und Mariia 
Mezentseva-Fedorenko (Ukraine, EPP/CD) die grundsätzliche Bedeutung des Sondergerichtshofs für die
internationale Rechtsordnung. Das Tribunal solle die bestehende Lücke bei der Verfolgung des Verbrechens der
Aggression schließen, die Verantwortlichen strafrechtlich zur Rechenschaft ziehen und damit die regelbasierte
internationale Ordnung sowie die europäischen Grundwerte stärken. Der Sondergerichtshof müsse schnell eingerichtet 
werden. Mezentseva-Fedorenko rief die PVER-Delegierten auf, den Sondergerichtshof zu unterstützen. Der
Sondergerichtshof könne zeitnah seine Arbeit aufnehmen, da die rechtlichen Voraussetzungen nun geschaffen seien 
und es ausreichend Beweise für die Kriegsverbrechen von Wladimir Putin gebe.  
Aktualitätsdebatte „Die Notwendigkeit der Achtung des Völkerrechts, des Friedens und der Stabilität im 
Nahen und Mittleren Osten“ 
Für Berichterstatter Piero Fassino (Italien, SOC) zeige die sich ausbreitende Krise im Nahen Osten, dass der 
unilaterale Einsatz von Gewalt ohne eine zugrundeliegende politische Strategie zu Chaos und internationaler 
Anarchie führe. Fassino beschrieb die geschichtliche Entwicklung des Krieges mit dem Beginn der Massaker der 
Hamas am 7. Oktober 2023. Die unilaterale Entscheidung von Präsident Trump und Israel den Iran, entgegen dem 
Völkerrecht, anzugreifen, hätte die Krise im Nahen Osten verschärft. Er kritisierte sowohl das Vorgehen der
israelischen Regierung als auch die Repressionen im Iran und betonte, dass die Einführung der Todesstrafe für
Palästinenser in Israel nicht mit den Grundwerten des Europarates vereinbar sei. Frieden und Stabilität im Nahen Osten 
seien nur durch Dialog, Verhandlungen und den Respekt für jedermann erreichbar.  
Im weiteren Verlauf der Debatte betonten mehrere Redner, darunter Ricardo Carvalho (Portugal, EPP/CD), 
Bertrand Bouyx (Frankreich, ALDE), Emmanuel Fernandes (Frankreich, UEL) und Edite Estrela (Portugal, 
SOC), dass das Völkerrecht für alle Konfliktparteien gleichermaßen gelte. Übereinstimmend verurteilten sie die 
Angriffe der USA und Israels gegen den Iran und den Libanon als völkerrechtswidrig. Bouyx (Frankreich, ALDE) 
kritisierte zudem das Gesetz der Knesset zur Einführung der Todesstrafe gegen Terroristen. Die Todesstrafe sei
insgesamt eine „Entwürdigung“, aber sie „ausschließlich für Palästinenser vorzusehen ist beispiellos“, so der
französische Delegationsleiter. Ricardo Carvalho (Portugal, EPP/CD) forderte die Stärkung des Multilateralismus 
und der Institutionen, die den Dialog und internationale Normen aufrechterhalten. Der Beobachterstatus von Israel 
in der PVER sollte nicht als Hindernis, sondern als Chance für Dialog und graduelle Konvergenz zu gemeinsamen 
Standards angesehen werden. In Zeiten erhöhter Spannungen sei das Schließen von Türen keine Strategie. Paweł 
Jabłoński (Polen, ECPA) rief alle Parteien zu einem Ende der Gewalt auf. Alle Verbrechen unabhängig von wem 
sie begangen werden, müssten zur Rechenschaft gezogen werden. Die Krisen im Nahen Osten seien miteinander 
verwoben, so Bernard Sabella (Palästina). Im Zentrum stehe der Konflikt zwischen Israel und Palästina. Das 
Gesetz der Knesset zur Einführung der Todesstrafe verstoße nicht nur eklatant gegen das Völkerrecht und die 
Prinzipien des Europarates, sondern untergrabe auch direkt eine Friedenslösung. Er forderte eine kohärente
politische Strategie von Europa für den Nahen Osten. Ohne diese riskiere Europa eine „Mitschuld“ an der
Aufrechterhaltung des Status quo. Abg. Max Lucks (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) forderte die Hoffnung auf eine
Lösung des Konflikts zu bewahren. Extremistische Akteure wie die Hamas, die Hisbollah oder extreme Mitglieder 
in der israelischen Regierung, versuchten den Eindruck zu vermitteln, es gebe keine Alternative zum Krieg und 
keine Möglichkeit für eine Ko-Existenz. In der Region setzten sich jedoch weiterhin zahlreiche Kräfte für Dialog 
und Koexistenz ein. Lucks sprach sich für eine konsequente Festhaltung an der Zwei-Staaten-Lösung aus. Der 
Europarat könne dazu beitragen und solle sein Engagement in der Region ausbauen. Abschließend richtete er den 
Blick auf die Menschenrechtslage im Iran und hob die Repressionen hervor. Mehmet Akalin (Türkei, ALDE) 
verwies auf die zunehmende Gewalt und humanitäre Notlage im Nahen Osten. Er forderte einen andauernden 
Waffenstillstand, ungehinderten Zugang von humanitärer Hilfe, den Schutz von Zivilisten und die Achtung des 
internationalen Rechts sowie einen regionalen Dialog unter Einbindung internationaler Institutionen. Yelyzaveta 
Yasko (Ukraine, EPP/CD) hob die globalen wirtschaftlichen Folgen des Konflikts sowie die Auswirkungen auf 
den Ukrainekrieg hervor. Jon Engen-Helgheim (Norwegen, ECPA) kritisierte die Kritik an Israel in der PVER 
als unverhältnismäßig. Dies beschädige die Glaubwürdigkeit der Versammlung. Im Gegensatz dazu sprach
Zeynep Yildiz (Türkei, NR) über das Leiden der Palästinenser und forderte die Gemeinschaft auf, Israel zu stoppen. 
Oleksandr Merezhko (Ukraine, ALDE) unterstützte die Angriffe auf den Iran. Der Iran habe ebenso wie
Russland kein Interesse an Frieden und einer regelbasierten Ordnung. Armen Gevorgyan (Armenien, ECPA) forderte 
stattdessen ein Ende der Gewalt. Der Krieg gegen den Iran wirke sich negativ auf die internationale Sicherheit 
und Wirtschaft aus. Mehrere Redner aus der türkischen Delegation, darunter Pelin Yılık (Türkei, NR) und
Mustafa Canbey (Türkei, NR), verurteilten die Angriffe der USA und Israels und beschrieben ebenfalls die negativen 
wirtschaftlichen Auswirkungen des ausgeweiteten Konflikts. Ali Alghzawi (Jordanien) betonte die Unterstützung 
Jordaniens für eine Zwei-Staaten-Lösung. Zudem verurteilte er die Umgehung multilateraler Organisationen, wie 
der UN, und rief Europa dazu auf, zur Stabilisierung der Lage beizutragen. Berichterstatter Fassino betonte
abschließend, Krieg sei keine Lösung und Menschenrechte seien universal gültig. Er verurteilte die Hamas, das 
iranische Regime, die Handlungen des Präsidenten Donald Trump und des israelischen Regierungschefs,
Benjamin Netanjahu. Der Europarat müsse alle Kräfte, die für Verhandlungen und Frieden – ob im Iran, Palästina oder 
Israel –, einstehen, unterstützen.  
Berlin, 21. Juli 2026 
Knut Abraham  
Delegationsleiter
4 Verabschiedete Empfehlungen und Entschließungen 
Nummer Titel Seite 
Stellungnahme 311 (2026) Entwurf eines Zusatzprotokolls zum Übereinkommen des 
Europarates über Geldwäsche sowie Ermittlung, 
Beschlagnahme und Einziehung von Erträgen aus 
Straftaten und über die Finanzierung des Terrorismus 
12 
Empfehlung 2305 (2026)  Gewalt und Hetze gegen politisch Verantwortliche: eine 
Bedrohung für die Demokratie 
14 
Empfehlung 2306 (2026)  Das Verfahren zur Wahl von Richterinnen und Richtern für 
den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte 
15 
Empfehlung 2307 (2026)  Europäische Leitlinien zur Bekämpfung von 
Sozialdumping und der Ausbeutung der Arbeitskraft  
16 
Entschließung 2646 (2026)  Gewalt und Hetze gegen politisch Verantwortliche: eine 
Bedrohung für die Demokratie  
16 
Entschließung 2647 (2026)  Diskriminierung aufgrund der Religion bekämpfen und die 
Religions- und Glaubensfreiheit in Europa schützen  
 20 
Entschließung 2648 (2026)  Das Verfahren zur Wahl von Richterinnen und Richtern für 
den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte  
23 
Entschließung 2649 (2026)  Die Istanbul-Konvention fördern und ihre Umsetzung 
verbessern: Auf den gewonnenen Erkenntnissen aufbauen  
27 
Entschließung 2650 (2026)  Den Weg für eine Kultur des Einverständnisses ebnen  31 
Entschließung 2651 (2026)  Auf dem Weg zur weltweiten und vollständigen 
Abschaffung der Todesstrafe  
34 
Entschließung 2652 (2026)  Die Erlöse aus der von Sergej Magnitski zur Anzeige 
gebrachten Straftat verfolgen und die Täter zur 
Rechenschaft ziehen  
39 
Entschließung 2653 (2026)  Europäische Leitlinien zur Bekämpfung von 
Sozialdumping und der Ausbeutung der Arbeitskraft  
42 
Entschließung 2654 (2026)  Die Durchsetzung des Urheberrechts im Bereich der 
künstlichen Intelligenz  
44
Stellungnahme 311 (2026)2 
Entwurf eines Zusatzprotokolls zum Übereinkommen des Europarates über Geldwäsche sowie 
Ermittlung, Beschlagnahme und Einziehung von Erträgen aus Straftaten und über 
die Finanzierung des Terrorismus 
1.  Die Parlamentarische Versammlung beglückwünscht den Europäischen Ausschuss für Strafrechtsfragen 
(CDPC) und den Expertenausschuss für die Einziehung von Vermögenswerten in Strafsachen (PC-RAC) für 
die Fertigstellung des Entwurfs eines Zusatzprotokolls zum Übereinkommen des Europarats über
Geldwäsche sowie Ermittlung, Beschlagnahme und Einziehung von Erträgen aus Straftaten und über die
Finanzierung des Terrorismus („Entwurf des Zusatzprotokolls“). 
2. Seit der Verabschiedung im Jahr 2005 des Übereinkommens des Europarates über Geldwäsche,
Terrorismusfinanzierung sowie Ermittlung, Beschlagnahme und Einziehung von Erträgen aus Straftaten (SEV Nr. 198, 
„Warschauer Konvention) haben sich organisierte Kriminalität, Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung 
beträchtlich entwickelt und sich den zunehmend leichteren Transfer von Kapital über Landesgrenzen hinweg 
sowie die fortschrittlichen technologischen Entwicklungen, darunter auch das Aufkommen virtueller
Vermögenswerte, zunutze gemacht. Die bestehenden Maßnahmen für die Einziehung von Vermögenswerten haben 
sich als ungenügend erwiesen, da lediglich circa 2 Prozent der geschätzten kriminellen Erträge eingezogen 
und beschlagnahmt wurden. Daher besteht eine dringende Notwendigkeit für die Entwicklung und wirksame 
Umsetzung zusätzlicher rechtlicher Rahmenbedingungen. 
3.  Die Versammlung bedauert in diesem Zusammenhang, dass die Warschauer Konvention trotz ihrer Öffnung 
zur Unterzeichnung vor mehr als zwei Jahrzehnten von mehreren Mitgliedstaaten des Europarates noch
immer nicht unterzeichnet oder ratifiziert und auch von der Europäischen Union nicht ratifiziert wurde. Sie ruft 
diese Staaten und die Europäische Union auf, sie so bald wie möglich zu unterzeichnen und/oder zu
ratifizieren. Die Versammlung ruft darüber hinaus die Beobachterstaaten des Europarates sowie die Parlamente, 
die Beobachter- oder „Partner für Demokratie“-Status bei der Versammlung besitzen, auf, zu erwägen, diese 
Konvention zu unterzeichnen, zu ratifizieren oder ihr beizutreten, sofern sie es noch nicht getan haben. 
4.  In Anbetracht ihrer umfassenden Arbeit zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität, Geldwäsche und 
Terrorismusfinanzierung, darunter Entschließung 2218 (2018) „Die Bekämpfung der organisierten
Kriminalität durch Erleichterung der Beschlagnahme illegaler Vermögenswerte“, Entschließung 2279 (2019) 
„Waschsalons: Die Reaktion auf neue Herausforderungen beim internationalen Kampf gegen organisierte 
Kriminalität, Korruption und Geldwäsche“, Entschließung 2365 (2021) „Die dringende Notwendigkeit der 
Verstärkung der zentralen Meldestellen für Geldwäsche-Verdachtsanzeigen – Erfordernis schärferer
Instrumente zur Verbesserung der Beschlagnahme illegaler Vermögenswerte“ sowie Entschließung 2434 (2022) 
„Wie können konfiszierte Erträge aus Straftaten zu einem guten Zweck eingesetzt werden?“ begrüßt die 
Versammlung den Entwurf des Zusatzprotokolls als eine Antwort auf ihre langjährigen Empfehlungen. Sie 
stellt mit Genugtuung fest, dass der Entwurf des Zusatzprotokolls eine beträchtliche Ausweitung der
Instrumente vorsieht, die darauf abzielen, ein frühzeitiges grenzüberschreitendes Aufspüren von
Vermögenswerten, die Beschlagnahme von aus kriminellem Verhalten resultierendem Eigentum, die Verwaltung
eingezogener Vermögenswerte sowie eine Entschädigung der Opfer zu ermöglichen. Nach seiner Verabschiedung 
wird der Entwurf des Zusatzprotokolls die bislang bedeutendste Aktualisierung des Rechtsrahmens des
Europarates für die Einziehung von Vermögenswerten darstellen und somit die führende Rolle der Organisation 
im Kampf gegen organisierte Kriminalität, Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung weiter stärken. 
5.  Die Versammlung verweist außerdem auf die umfangreiche Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs 
für Menschenrechte, wonach Staaten über einen breiten Ermessensspielraum bei der Umsetzung der
politischen Maßnahmen zur Bekämpfung von Kriminalität verfügen, einschließlich der Beschlagnahme von
Eigentum, von dem eine unrechtmäßige Herkunft vermutet wird, sowohl im Rahmen von zu einer Verurteilung 
führenden Strafverfahren, als auch im Rahmen von Verfahren ohne eine Verurteilung sowie einer erweiterten 
Beschlagnahme. Es ist daher zu begrüßen, dass der Entwurf des Zusatzprotokolls den Parteien einen
gewissen Handlungsspielraum bei der Verabschiedung nationaler Gesetze zur Umsetzung seiner Bestimmungen 
 
2 Versammlungsdebatte am 23. April 2026 (17. Sitzung) (siehe Dok. 16385, Bericht des Ausschusses für Recht und Menschenrechte, 
Berichterstatter: Constantinos Efstathiou). Von der Versammlung am 23. April 2026 (17. Sitzung) verabschiedeter Text. Vorläufige 
Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung.
lässt. Die Versammlung bekräftigt außerdem die vorrangige Rolle der nationalen Gerichte beim Schutz der 
Menschenrechte im Zusammenhang mit der Beschlagnahme von Eigentum und stellt fest, dass der
Gerichtshof im Allgemeinen der Auffassung ist, dass Artikel 6 der Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV 
Nr. 5) die Staaten nicht daran hindert, sich auf Vermutungen eines unrechtmäßigen Erwerbs von
Vermögenswerten zu stützen und die Beweislast auf den Antragsteller zu verlagern, sodass dieser ihre rechtmäßige 
Herkunft beweisen muss. Denselben Ansatz verfolgte der Gerichtshof in Bezug auf Artikel 1 des Protokolls 
Nr. 1 zu dieser Konvention (SEV Nr. 9). 
6.  Die Versammlung teilt die Haltung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte und bekräftigt erneut 
ihre eigene Auffassung, dass Mechanismen für eine nicht auf einer Verurteilung basierende Beschlagnahme 
und für eine erweiterte Beschlagnahme verhältnismäßige und notwendige Maßnahmen für eine wirksame 
Strafverfolgung sind. Sie bekräftigt erneut, dass derartige Mechanismen auch weiterhin vollumfänglich mit 
den Menschenrechtsnormen vereinbar sind, einschließlich der Unschuldsvermutung und des Rechts auf 
friedliche Nutzung von Eigentum, sofern sie durch geeignete rechtliche Rahmenbedingungen geregelt sind 
und einer unabhängigen gerichtlichen Kontrolle unterliegen. 
7.  Die Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2509 (2023) „Transnationale Repression als wachsende 
Bedrohung für Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte“ und bekräftigt erneut, dass der Missbrauch von 
Maßnahmen zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung eines der Instrumente
transnationaler Repression darstellt. Mit Blick auf das Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte im 
Fall Shorazova vs. Malta erinnert die Versammlung die Mitgliedstaaten daran, dass die gegenseitige
Rechtshilfe im Rahmen internationaler Verträge im Einklang mit internationalen Menschenrechtsnormen umgesetzt 
werden sollte. Sie begrüßt daher die im Entwurf des Zusatzprotokolls enthaltenen Schutzbestimmungen, die 
darauf abzielen, den praktischen und wirksamen Schutz der Grundrechte von Personen zu gewährleisten, die 
von im Rahmen seiner Bestimmungen durchgeführten Maßnahmen betroffen sind, insbesondere die
eindeutige Formulierung von Artikel 31. In diesem Zusammenhang ist die Versammlung der Ansicht, dass
zukünftige Vertragsstaaten des Protokolls bei der Prüfung von Kooperationsersuchen im Rahmen des Protokolls 
speziellen, glaubwürdigen Vorwürfen von transnationaler Repression und politischer Verfolgung besondere 
Beachtung schenken und von der Möglichkeit Gebrauch machen sollten, derartige Ersuchen aus
menschenrechtlichen Gründen abzulehnen, im Einklang mit Artikel 28 der Warschauer Konvention und ihren
bestehenden Verpflichtungen nach den internationalen Menschenrechtsnormen. 
8.  Die Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2605 (2025) „Die rechtlichen und menschenrechtlichen 
Aspekte des Angriffskriegs der Russischen Föderation gegen die Ukraine“ und auf Entschließung 2557 
(2024) „Die Rolle von Sanktionen bei der Bekämpfung des Angriffskriegs der Russischen Föderation gegen 
die Ukraine“ und stellt den Nutzen der in der Warschauer Konvention und in ihrem zukünftigen
Zusatzprotokoll vorgesehenen Instrumente für das Aufspüren, Einfrieren und/oder die Beschlagnahme von Erträgen 
aus Straftaten im Zusammenhang mit dem Angriffskrieg der Russischen Föderation gegen die Ukraine fest. 
9.  In Anbetracht dessen, dass der Entwurf des Zusatzprotokolls die langjährigen in ihren früheren
Entschließungen und Empfehlungen enthaltenen Vorschläge umsetzt, empfiehlt die Versammlung, dass der Entwurf 
des Zusatzprotokolls so bald wie möglich vom Ministerkomitee verabschiedet und zur Unterzeichnung
eröffnet wird. 
10.  Zur Stärkung der Verfahrensleitlinien und weiteren Verbesserung seiner Bestimmungen schlägt die
Versammlung die folgende Änderung am Entwurf des Zusatzprotokolls vor: 
10.1.  In Artikel 10, Absatz 3 wird folgender Satz am Ende des Absatzes hinzugefügt: „Wenn die Dauer 
derartiger Maßnahmen sieben Werktage überschreitet, muss jede Partei sicherstellen, dass ihre
Fortsetzung einer gerichtlichen Genehmigung unterliegt“. 
11.  Schließlich stellt die Versammlung fest, dass ihre Rolle im Prozess der Ausarbeitung neuer Übereinkommen 
und Protokolle des Europarates einer sorgfältigen Überlegung bedarf. Sie bedauert, dass die meisten ihrer 
Änderungsvorschläge zu Entwürfen von Instrumenten mit wenigen Ausnahmen ohne eine wirkliche
Erklärung vom Ministerkomitee nicht angenommen wurden. Die Versammlung stellt ebenfalls fest, dass sie, um 
der Bitte des Ministerkomitees nachzukommen, ihre Stellungnahmen sobald wie möglich zu verabschieden, 
von Dringlichkeitsdebatten Gebrauch machen musste, wodurch ihre Möglichkeiten, die vorgelegten
Entwürfe angemessen zu prüfen, beträchtlich eingeschränkt wurden. Wenngleich eine solche Eile unter
außergewöhnlichen Umständen gelegentlich gerechtfertigt sein kann, sollte sie nicht zur Norm werden. Die
Versammlung fordert das Ministerkomitee folglich auf, einen Dialog einzuleiten, um einen effektiveren und
inklusiveren Prozess für Stellungnahmen zu schaffen, der es der Versammlung ermöglichen würde, einen 
bedeutenderen Einfluss auf die Ausarbeitung neuer verbindlicher Instrumente des Europarates zu haben. 
Empfehlung 2305 (2026)3 
Gewalt und Hetze gegen politisch Verantwortliche: eine Bedrohung für die Demokratie 
1.  Die Parlamentarische Versammlung verweist das Ministerkomitee auf ihre Entschließung 2646 (2026)
„Gewalt und Hetze gegen politisch Verantwortliche: eine Bedrohung für die Demokratie“, in der sie unterstreicht, 
dass Gewalt gegen politisch Verantwortliche in vielen Mitglieds- und Beobachterstaaten des Europarates
zunimmt. 
2.  Die Versammlung ist besorgt darüber, dass Gewalt gegen politisch Verantwortliche auf allen Ebenen eine 
abschreckende Wirkung auf die demokratische Mitwirkung am politischen Leben haben kann und dadurch 
den Pluralismus, die Repräsentativität sowie die Qualität demokratischer Prozesse und Institutionen
beeinträchtigt. Einschüchterung, Drohungen und andere Formen verbaler, körperlicher oder sexueller Übergriffe 
können zudem erhebliche Auswirkungen auf das psychische Wohlbefinden von politisch Verantwortlichen 
haben und ihre Fähigkeit, ihrer Arbeit nachzugehen und der Allgemeinheit zu dienen, beeinträchtigen.
Deshalb sind dringende Maßnahmen erforderlich, um diesem Phänomen vorzubeugen und ihm
entgegenzuwirken. 
3.  Bestimmte Gruppen, darunter Politikerinnen und Vertreter von Minderheiten sind überproportional betroffen, 
namentlich durch geschlechtsspezifische Gewalt, sexuelle Drohungen sowie frauenfeindliche, homophobe 
oder rassistische Angriffe. Sie verdienen daher besondere Aufmerksamkeit, um sicherzustellen, dass sie nicht 
von der Teilnahme am politischen Leben abgehalten werden, und um die Vielfalt und Repräsentativität der 
gewählten Amtsträger zu gewährleisten. 
4.  Die Versammlung erinnert daran, dass die Staats- und Regierungschefs des Europarates im Jahr 2023 die 
Demokratie-Grundsätze von Reykjavik verabschiedet haben, in denen sie sich verpflichteten, „eine
uneingeschränkte, gleichberechtigte und maßgebliche Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben für alle,
insbesondere für Frauen und Mädchen, ohne Gewalt, Angst, Belästigung, Hetze und Hassdelikte sowie ohne 
Diskriminierung aus gleich welchen Gründen [zu] gewährleisten“ (Grundsatz 10). 
5. Die Versammlung verweist außerdem auf die laufenden Arbeiten des Kongresses der Gemeinden und
Regionen zum Thema „Bewahrung der Basisdemokratie – Bekämpfung von Gewalt gegen gewählte Vertreter auf 
lokaler und regionaler Ebene“. 
6.  Die Versammlung ist der Auffassung, dass der Europarat im Rahmen des Neuen demokratischen Pakts für 
Europa eine führende Rolle dabei spielen könnte, sicherzustellen, dass Gewalt gegen politisch
Verantwortliche auf allen Ebenen wirksam bekämpft wird, und damit die demokratische Sicherheit auf dem gesamten 
Kontinent zu stärken. 
7.  Vor dem Hintergrund dieser Überlegungen fordert die Versammlung das Ministerkomitee auf, die Einrichtung 
eines Mechanismus in Erwägung zu ziehen, der die Form einer Plattform oder einer Beobachtungsstelle des 
Europarates annehmen könnte, um konkrete Bedrohungen oder Gewalttaten gegen politisch Verantwortliche 
auf lokaler, regionaler und nationaler Ebene zu identifizieren und zu verfolgen. 
8. Dieser Mechanismus würde dazu beitragen, das Phänomen besser zu verstehen, und eine wirksamere
Prävention sowie Reaktion seitens der zuständigen Behörden ermöglichen. Mit ihm ließen sich zudem Daten zur 
Analyse von Trends sammeln, und er könnte durch gezielte öffentliche Kampagnen des Europarates
maßgeblich zur Sensibilisierung für dieses Thema beitragen. 
9.  Die Versammlung fordert das Ministerkomitee auf, Frühwarnmechanismen zur Erkennung von Rückschritten 
im Bereich der Demokratie weiterzuentwickeln. 
 
3 Versammlungsdebatte am 21. April 2026 (12. und 13. Sitzung) (siehe Dok. 16363, Bericht des Ausschusses für politische
Angelegenheiten und Demokratie, Berichterstatterin: Elisabetta Gardini, und Dok. 16382, Stellungnahme des Ausschusses für Gleichstellung und 
Nichtdiskriminierung, Berichterstatterin: Evgenia Kravchuk). Von der Versammlung am 21. April 2026 (13. Sitzung) verabschiedeter 
Text. Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung.
Empfehlung 2306 (2026)4 
Das Verfahren zur Wahl von Richterinnen und Richtern für den Europäischen Gerichtshof 
für Menschenrechte 
1.  Die Parlamentarische Versammlung lenkt die Aufmerksamkeit des Ministerkomitees auf ihre Entschließung 
2648 (2026) „Das Verfahren zur Wahl von Richterinnen und Richtern für den Europäischen Gerichtshof für 
Menschenrechte“, in der die Bedeutung der Wahl hochqualifizierter Richterinnen und Richter für den
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte durch faire, effiziente und transparente nationale
Auswahlverfahren und ein strenges und gründliches Wahlverfahren in der Versammlung bekräftigt wird. 
2.  Die Versammlung nimmt die Entscheidungen des Ministerkomitees vom 7. und 8. Februar 2024 sowie den 
Bericht des Lenkungsausschusses für Menschenrechte (CDDH) über Fragen im Zusammenhang mit den 
Richterinnen und Richtern des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, der in seiner Sitzung vom 
28. November bis 1. Dezember 2023 angenommen wurde, sowie den Bericht des CDDH über die ersten 
Auswirkungen des Protokolls Nr. 15 (SEV Nr. 213) zur Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV 
Nr. 5), der am 26. Juni 2025 angenommen wurde, zur Kenntnis. 
3.  Die Versammlung empfiehlt dem Ministerkomitee, 
3.1.  ein Änderungsprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention auszuarbeiten, um die
automatische und unbefristete Verlängerung des Mandats von amtierenden Richterinnen und Richtern 
über ihre Amtszeit hinaus gemäß Artikel 23 Absatz 2 der Konvention auszuschließen. Richterinnen 
und Richter sollten nach Ablauf ihrer neunjährigen Amtszeit nur noch maximal ein weiteres Jahr im 
Amt bleiben können, falls noch keine neue Richterin bzw. kein neuer Richter gewählt wurde; 
3.2.  eine Überarbeitung seiner 2012 angenommenen Leitlinien des Ministerkomitees für die Auswahl 
von Kandidatinnen und Kandidaten für das Richteramt am Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte (CM(2012)40) in Erwägung zu ziehen, um die Anforderungen an die nationalen
Auswahlverfahren auf der Grundlage der kürzlich vom Beratenden Expertenausschuss und der Versammlung 
ermittelten guten Praxis sowie die Kriterien für die Aufstellung von Kandidatenlisten weiter zu
präzisieren; 
3.3.  seine am 10. November 2010 angenommene Entschließung CM/Res(2010)26 über die Einsetzung 
eines Beratenden Expertenausschusses für die Kandidaturen zur Wahl in das Richteramt am
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte zu überarbeiten, um dem Ausschuss ein ausdrückliches 
Mandat zu erteilen, die Vertragsstaaten dahingehend zu beraten, ob ihre nationalen
Auswahlverfahren den Leitlinien und der guten Praxis des Ministerkomitees entsprechen; 
3.4.  eine Empfehlung zur Frage der Anerkennung des Dienstes nach Ablauf der Amtszeit auszuarbeiten, 
um seine am 15. Januar 2025 angenommene Erklärung zum Schutz der Richterinnen und Richter 
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vor Bedrohungen und Repressalien und zur
Anerkennung ihres Dienstes zu ergänzen und weiterzuentwickeln. Eine solche Empfehlung sollte
klarere Leitlinien auf der Grundlage der guten Praxis enthalten, um sicherzustellen, dass die
Richterinnen und Richter nach Ablauf der Amtszeit in Positionen zurückkehren können, die mit den zuvor 
bekleideten Stellen vergleichbar sind, oder in Positionen, die dem Amt, das sie ausgeübt haben, 
entsprechen, z. B. eine richterliche Stelle bei den höchsten innerstaatlichen Gerichten; 
3.5.  den Beratenden Expertenausschuss mit den erforderlichen Mitteln auszustatten, damit er seine
Aufgaben wirksam wahrnehmen kann. 
 
4 Versammlungsdebatte am 21. April 2026 (13. Sitzung) (siehe Dok. 16361, Bericht des Ausschusses für die Wahl von Richterinnen und 
Richtern zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, Berichterstatterin: Petra Bayr). Von der Versammlung am 21. April 2026 
(13. Sitzung) verabschiedeter Text. Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung.
Empfehlung 2307 (2026)5 
Europäische Leitlinien zur Bekämpfung von Sozialdumping und der Ausbeutung der Arbeitskraft 
1.  Die Parlamentarische Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2653 (2026) „Europäische Leitlinien 
zur Bekämpfung von Sozialdumping und der Ausbeutung der Arbeitskraft“, Entschließung 1993 (2014) 
„Menschenwürdige Arbeit für alle“ sowie auf Empfehlung 2304 (2026) „Der 65. Jahrestag der Europäischen 
Sozialcharta: Soziale Rechte als Fundament für widerstandsfähige Demokratien und soziale Gerechtigkeit”. 
2.  Um die nationalen Maßnahmen gegen Sozialdumping und die Ausbeutung der Arbeitskraft zu verstärken, 
unterstreicht die Versammlung die Bedeutung der in der Europäischen Sozialcharta (SEV Nr. 35 und SEV 
Nr. 163 (rev.) verankerten Standards als Leitlinien für die Bemühungen der Mitgliedstaaten auf diesem
Gebiet, und ruft das Ministerkomitee auf, 
2.1. die Akzeptanz zusätzlicher Bestimmungen der Charta sowie die Ratifizierung der revidierten Charta 
und des Zusatzprotokolls zur Europäischen Sozialcharta über Kollektivbeschwerden (SEV Nr. 158) 
zu fördern; 
2.2.  die nationalen Regierungen auf die in ihrer Entschließung 2653 (2026) enthaltenen
Handlungsempfehlungen aufmerksam zu machen. 
3.  Die Versammlung unterstreicht darüber hinaus, dass, es dringend erforderlich ist, die Verhandlungen zu
beschleunigen und ein international rechtsverbindliches Instrument auf der Grundlage der Leitprinzipien der 
Vereinten Nationen für Wirtschaft und Menschenrechte zu verabschieden, um den nachteiligen Auswirkungen 
von Unternehmenstätigkeiten auf die Menschenrechte, einschließlich der sozioökonomischen Rechte,
wirksamer entgegenzuwirken. Sie fordert das Ministerkomitee daher nachdrücklich auf, die Mitgliedstaaten zur 
aktiven Unterstützung dieses Prozesses aufzurufen. 
Entschließung 2646 (2026)6 
Gewalt und Hetze gegen politisch Verantwortliche: eine Bedrohung für die Demokratie 
1.  Die Gewalt gegen politisch Verantwortliche nimmt in vielen Mitglieds- und Beobachterstaaten des
Europarates in alarmierender Weise zu. Die Parlamentarische Versammlung verurteilt unmissverständlich alle
Formen von Gewalt gegen politisch Verantwortliche und bekräftigt, dass Gewalt keinen Platz in der Demokratie 
hat. 
2.  Repräsentative Demokratie kann nur erreicht werden, wenn Bewerber um politische Ämter sicher und
unbehelligt ihren Wahlkampf führen können und wenn gewählte Amtsträger ihre Aufgaben frei, integer und im 
Rahmen eines öffentlichen Verhaltens ausüben können, das den Interessen der von ihnen vertretenen
Gemeinschaft gewidmet ist, und dabei vor jeglicher Art von Beeinträchtigung geschützt sind. Jeder gewalttätige 
Übergriff gegen politisch Verantwortliche, unabhängig von deren politischer Zugehörigkeit, sollte als Angriff 
auf die Demokratie an sich gewertet werden. 
3.  Politisch Verantwortliche aller Ebenen und aus allen politischen Lagern können Opfer von Gewalt werden: 
Bewerber um politische Ämter, Parteimitglieder, gewählte Amtsträger und Entscheidungsträger mit
institutioneller Funktion. Auch ihre Angehörigen und Mitarbeiter sind oft betroffen. 
4.  Es müssen dringend Maßnahmen ergriffen werden, um Gewalt gegen politisch Verantwortliche zu
verhindern und ihr entgegenzuwirken, da sie eine Atmosphäre der Angst schürt, die eine abschreckende Wirkung 
auf die demokratische Mitwirkung am politischen Leben hat. 
 
5 Versammlungsdebatte vom 23. April 2026 (17. Sitzung) (siehe Dok. 16371, Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und 
nachhaltige Entwicklung, Berichterstatterin: Valérie Piller Carrard). Von der Versammlung am 23. April 2026 (17. Sitzung)
verabschiedeter Text. Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
6 Versammlungsdebatte am 21. April 2026 (12. und 13. Sitzung) (siehe Dok. 16363, Bericht des Ausschusses für politische
Angelegenheiten und Demokratie, Berichterstatterin: Elisabetta Gardini, und Dok. 16382, Stellungnahme des Ausschusses für Gleichstellung und 
Nichtdiskriminierung, Berichterstatterin: Evgenia Kravchuk). Von der Versammlung am 21. April 2026 (13. Sitzung) verabschiedeter 
Text. Siehe auch Empfehlung 2305 (2026). Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung.
5.  Politisch Verantwortliche, die Gewalt erfahren, könnten sich gezwungen sehen, ihr Verhalten zu ändern, ihre 
Teilnahme an öffentlichen Veranstaltungen einzuschränken oder ihren Kontakt zu den Wählern zu
reduzieren. Sie könnten sich auch zur Selbstzensur entschließen, indem sie Diskussionen über bestimmte
kontroverse Themen vermeiden oder sogar ihre Haltung zu bestimmten politischen Themen ändern. Letztendlich 
könnten sie sich dazu entschließen, von ihrem Amt zurückzutreten oder nicht zur Wiederwahl anzutreten. 
Ebenso können Personen, die einen Einstieg in die Politik erwägen, durch Gewalt abgeschreckt werden: Dies 
schränkt Pluralismus und Repräsentativität ein und beeinträchtigt die Qualität demokratischer Prozesse. 
6.  Einschüchterung, Drohungen und andere Formen verbaler oder körperlicher Übergriffe können zudem
erhebliche Auswirkungen auf das psychische Wohlbefinden von politisch Verantwortlichen haben und ihre 
Fähigkeit, ihrer Arbeit nachzugehen und der Allgemeinheit zu dienen, beeinträchtigen. 
7.  Bestimmte Gruppen, darunter Politikerinnen und Vertreterinnen und Vertreter von Minderheiten sowie junge 
politisch Verantwortliche und Staatsbedienstete, sind überproportional von geschlechtsspezifischer Gewalt, 
sexuellen Drohungen sowie frauenfeindlichen, LGBTI-feindlichen oder rassistischen Angriffen betroffen. 
Sie verdienen daher besondere Aufmerksamkeit, um sicherzustellen, dass sie nicht von der Teilnahme am 
politischen Leben abgehalten werden, und um die Vielfalt und Repräsentativität der gewählten Amtsträger 
zu gewährleisten. 
8.  Die Verdrossenheit der Bürgerinnen und Bürger gegenüber demokratischen Prozessen und Institutionen hat 
sich durch populistische Bewegungen noch verstärkt. Gleichzeitig sind Panikmache, Hetze und eine
menschenverachtende Rhetorik im öffentlichen Diskurs zur Normalität geworden. Dies schürt die politische
Polarisierung von Demokratien, die durch zunehmende Spannungen und Animositäten zwischen Gruppen mit 
gegensätzlichen politischen Ansichten gekennzeichnet ist. Die Verschlechterung des politischen Klimas 
schafft einen fruchtbaren Boden für Gewalt gegen politisch Verantwortliche, die außer Kontrolle geraten 
könnte. 
9.  Die Versammlung stellt fest, dass Gewalt gegen politisch Verantwortliche in verschiedenen Formen auftreten 
kann, sowohl online als auch offline. Diese Gewalt kann wirtschaftlicher, psychologischer, sexueller oder 
physischer Natur sein und reicht von verbalen Übergriffen und Schikanen bis hin zu Einschüchterung,
physischen Drohungen und tätlichen Angriffen, sogar mit Todesfolge. 
10.  Online-Übergriffe gegen politisch Verantwortliche umfassen unter anderem: anhaltende Schikanen und
koordinierte Angriffe, wie den koordinierten Missbrauch von Meldesystemen mit der Absicht, sie mundtot zu 
machen oder ihre Konten ungerechtfertigt zu sperren; Drohungen (einschließlich anonymer Drohungen); 
Doxxing und andere Formen der unrechtmäßigen Offenlegung personenbezogener Daten; Cyberstalking; 
Identitätsdiebstahl sowie die Verbreitung manipulierter oder irreführender Inhalte, die darauf abzielen,
politisch Verantwortliche einzuschüchtern, zum Schweigen zu bringen oder zu diskreditieren, unter anderem 
durch Angriffe, die sich gegen ihre Angehörigen oder Mitarbeiter richten. 
11.  Die Versammlung ist außerdem besorgt über den zunehmenden Einsatz von Deepfakes gegen politisch
Verantwortliche: Dabei handelt es sich um Tonaufnahmen, Bilder oder Videos, die durch künstliche Intelligenz 
erzeugt oder manipuliert wurden und realistisch eine Person darstellen, die etwas sagt oder tut, was sie nicht 
gesagt oder getan hat, darunter auch die Fälschung oder Veränderung öffentlicher Äußerungen und die
missbräuchliche Verwendung der Identität von politisch Verantwortlichen. 
12.  Gewalttaten gegen politisch Verantwortliche werden oft mit dem letztendlichen Ziel begangen, sie
einzuschüchtern und zum Schweigen zu bringen und sie zu zwingen, ihre Ansichten, Handlungen oder politischen 
Maßnahmen zu ändern; doch in vielen Fällen sind solche Gewalttaten einfach durch Respektlosigkeit und 
Hass motiviert, ohne dass ein klares Ziel verfolgt wird. 
13.  Die Versammlung bekräftigt, dass eine lebhafte politische Debatte, die scharfe Kritik und Satire umfasst, 
Teil des demokratischen Pluralismus ist und durch Artikel 10 der Europäischen Menschenrechtskonvention 
(SEV Nr. 5) geschützt wird. Drohungen, Aufstachelung zur Gewalt, gezielte Schikanen und
menschenverachtende Hetze, ob online oder offline, sind jedoch mit einer demokratischen Gesellschaft unvereinbar und 
können nicht unter Berufung auf die Meinungsfreiheit gerechtfertigt werden. 
14.  Gewalt dem Dialog vorzuziehen, steht im Widerspruch zu allen demokratischen Grundsätzen. Wie in einem 
Teufelskreis ist die zunehmende Zahl von Gewalttaten gegen politisch Verantwortliche daher ein deutliches 
Symptom dafür, dass die Demokratie in Europa auf dem Rückzug ist, und zugleich eine der Ursachen für
diesen Rückzug, da Gewalt die politische Teilhabe, die politische Repräsentation und die politischen
Institutionen und letztlich die demokratische Resilienz untergräbt. 
15. Die Versammlung unterstreicht, dass Gewalt und Hetze gegen politisch Verantwortliche nicht nur auf interne 
gesellschaftliche Dynamiken zurückzuführen sein können, sondern auch das Ergebnis von Einmischung von 
außen und hybriden Kriegsführungsstrategien sein können. 
16.  Die Versammlung erinnert daran, dass die Staats- und Regierungschefs des Europarates im Jahr 2023 die 
Demokratie-Grundsätze von Reykjavik verabschiedet haben, in denen sie sich verpflichteten, „eine
uneingeschränkte, gleichberechtigte und maßgebliche Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben für alle, 
insbesondere für Frauen und Mädchen, ohne Gewalt, Angst, Belästigung, Hetze und Hassdelikte sowie ohne 
Diskriminierung aus gleich welchen Gründen [zu] gewährleisten“ (Grundsatz 10). 
17.  Darüber hinaus bekräftigt die Versammlung die Schlussfolgerungen der Konferenz der
Parlamentspräsidenten, die am 20. und 21. März 2025 in Straßburg stattfand und in denen darauf hingewiesen wird, dass Gewalt 
gegen politisch Verantwortliche demokratische Prozesse untergräbt und das Vertrauen in die Institutionen 
schwächt. In den Schlussfolgerungen wird zudem die Notwendigkeit unterstrichen, den Kampf gegen dieses 
Phänomen zu einer Priorität zu machen, um die Demokratie zu bewahren. 
18.  In diesem Zusammenhang begrüßt die Versammlung die laufenden Arbeiten des Kongresses der Gemeinden 
und Regionen des Europarates mit dem Titel „Bewahrung der Basisdemokratie – Bekämpfung von Gewalt 
gegen gewählte Vertreter auf lokaler und regionaler Ebene“. 
19.  Angesichts der laufenden Initiativen des Europarates im Hinblick auf einen Neuen demokratischen Pakt für 
Europa ist die Versammlung der Auffassung, dass die Mitglieds- und Beobachterstaaten des Europarates ihre 
Gesellschaftsverträge mit den Bürgerinnen und Bürgern durch gesamtgesellschaftliche Initiativen erneuern 
sollten, an denen alle relevanten Akteure beteiligt sind: nationale Regierungen und Parlamente, kommunale 
Behörden und Gremien, die Justiz, Strafverfolgungsbehörden, zivilgesellschaftliche Organisationen,
akademische Einrichtungen, Medien und Unternehmen. 
20.  Ziel sollte es sein, die Wertschätzung für diejenigen wiederherzustellen, die sich entschließen, ihre Zeit und 
ihre Kraft dem öffentlichen Leben zu widmen, die Bindekräfte zu wahren, die Demokratien zusammenhalten, 
und den Rahmen für Dialog, Respekt, Toleranz und das gegenseitige Verständnis zu stärken, der Gewalt 
verhindert, und damit die demokratische Sicherheit zu festigen. 
21. Im Einklang mit diesen Überlegungen fordert die Versammlung die Mitglieds- und Beobachterstaaten des 
Europarates auf, 
21.1.  strenge Rechtsvorschriften zu erlassen, die die verschiedenen Formen von Gewalt gegen politisch 
Verantwortliche als spezifische Straftaten oder erschwerende Umstände anerkennen, und
gegebenenfalls im Einklang mit den Grundsätzen der Rechtmäßigkeit, Notwendigkeit und
Verhältnismäßigkeit strengere Strafen vorzusehen, um zu zeigen, dass dieses Phänomen unter keinen Umständen 
toleriert wird; 
21.2.  Gesetze einzuführen oder zu verschärfen, um die Offenlegung durch die Strafverfolgungsbehörden 
von Informationen zu laufenden Ermittlungen, in die politisch Verantwortliche verwickelt sind, in 
einer frühen Phase und ohne vorherige richterliche Genehmigung zu verbieten oder zu beschränken; 
21.3.  geeignete Regulierungsinstrumente zu ermitteln, um zu verhindern, dass soziale und traditionelle 
Medien Aufrufe zur Gewalt, Hetze, menschenverachtende Äußerungen oder andere aufwieglerische 
Inhalte verbreiten, dabei jedoch die Meinungsfreiheit zu wahren, Transparenz, ordnungsgemäße 
Verfahren und wirksame Rechtsbehelfe zu gewährleisten; die Definitionshoheit über zulässige
politische Meinungsäußerungen nicht auf undurchsichtige Weise an private Akteure auszulagern sowie 
Regulierungsinstrumente zu ermitteln, um zu beobachten, ob und wie Social-Media-Unternehmen 
mit Reichweitendrosselung und organisierten Sperrkampagnen umgehen, die die freie
Meinungsäußerung von politisch Verantwortlichen behindern; 
21.4.  Schutzmaßnahmen gegen manipulierte Inhalte (einschließlich Deepfakes), die dazu dienen, politisch 
Verantwortliche zu bedrohen, sich als diese auszugeben oder zu Gewalt gegen sie anzustacheln, zu 
fördern, wobei der Schwerpunkt auf Maßnahmen zur Gewährleistung von Authentizität und
Transparenz liegen sollte, wie z. B. der eindeutigen Kennzeichnung synthetischer Inhalte, Instrumenten
zur Herkunftsfeststellung und Rückverfolgbarkeit sowie wirksamen und zeitnahen
Abhilfemaßnahmen (einschließlich Benachrichtigung und Recht auf Gegendarstellung), und zwar im Rahmen
transparenter Verfahren und unter unabhängiger Aufsicht, ohne die Befugnis zur Einschränkung
rechtmäßiger politischer Meinungsäußerung an private Akteure zu übertragen; 
21.5.  den Strafverfolgungsbehörden und der Justiz personelle und finanzielle Ressourcen zur Verfügung 
zu stellen, um sicherzustellen, dass alle Formen von Gewalt gegen politisch Verantwortliche zügig, 
ordnungsgemäß und wirksam untersucht und strafrechtlich verfolgt werden, möglicherweise durch 
spezialisierte Stellen, die für eine angemessene Koordinierung zwischen den zuständigen Behörden 
sorgen können; 
21.6.  sicherzustellen, dass öffentliche Institutionen bei der Umsetzung von Maßnahmen zur
Gewaltbekämpfung alle politischen Stimmen gleichermaßen schützen, dabei jegliche ideologische
Voreingenommenheit vermeiden und die Meinungs- und Pressefreiheit achten, wobei umfassend
gewährleistet sein sollte, dass die Bekämpfung von Hetze, insbesondere rassistischer, sexistischer, homophober 
und transphober Hetze, im Einklang mit der Europäischen Menschenrechtskonvention erfolgt; 
21.7.  das physische und psychische Wohlergehen von politisch Verantwortlichen auf allen Ebenen zu 
schützen, mit besonderem Augenmerk auf Politikerinnen und Vertretern von Minderheiten, ohne 
jedoch Schutzhierarchien zu schaffen, und für den gleichen Schutz aller politischen Stimmen zu 
sorgen, sowie ihre Handlungsfähigkeit und Sicherheit durch Schutzmaßnahmen wie regelmäßige 
Risikobewertungen, die Bereitstellung von Notfallknöpfen, Alarmsysteme und verstärkte
demokratische Überwachung sicherzustellen; 
21.8.  sicherzustellen, dass die Sicherheitsrahmen über statische, rangbasierte Maßnahmen hinausgehen 
und zu dynamischen, bedrohungsorientierten Schutzprotokollen weiterentwickelt werden;
insbesondere für politische Verantwortliche, die von Aggressor-Staaten ins Visier genommen werden, muss 
ungeachtet ihres derzeitigen offiziellen Status der Schutz aufrechterhalten werden, solange die
Bedrohung besteht, mit besonderem Schwerpunkt auf der Verhinderung und Bekämpfung von
grenzüberschreitenden Operationen, die von ausländischen Nachrichtendiensten geführt werden; 
21.9.  Angriffe auf das Privatleben und die Familien von politisch Verantwortlichen, einschließlich 
Doxxing und anderer unrechtmäßiger Offenlegungen personenbezogener Daten, zu bekämpfen,
indem Kanäle für Sofortmeldungen, wirksame Verfahren zur Entfernung unrechtmäßig offengelegter 
personenbezogener Daten und die Weiterverfolgung durch die Strafverfolgungsbehörden gestärkt 
werden, verbunden mit Maßnahmen zur Risikobewertung, um eine Eskalation zu Gewalt im realen 
Leben zu verhindern; 
21.10.  politisch Verantwortlichen auf allen Ebenen den Ausbau ihrer Kompetenzen im Bereich
Sicherheitsmaßnahmen zu ermöglichen und ihnen Leitlinien zur Cybersicherheit, rechtliche und
psychologische Unterstützung sowie bei Bedarf weitere Ressourcen zur Verfügung zu stellen; 
21.11.  Diskussionsräume und Beteiligungsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger durch
partizipative und deliberative Demokratieprozesse zu stärken und dabei zivilgesellschaftliche Organisationen 
einzubeziehen; 
21.12.  öffentliche Kampagnen durchzuführen und Bildungsprogramme zur politischen Bildung und
Medienkompetenz umzusetzen, um das staatsbürgerliche Verantwortungsbewusstsein der Bürgerinnen 
und Bürger und ihr Vertrauen in die Institutionen zu stärken, mit besonderem Fokus auf jüngere 
Generationen; 
21.13.  den parteiübergreifenden Dialog und eine politische Kultur zu fördern, die sich auf Transparenz, 
Respekt und Verantwortung sowie die Ablehnung von Gewalt und Hetze gründet, und zwar über 
das gesamte politische Spektrum hinweg; 
21.14.  die Datenerhebung auf allen Ebenen zu verbessern, um das Phänomen richtig zu analysieren, seine 
zugrunde liegenden Ursachen zu ermitteln, die verschiedenen Methoden und Mittel der Gewalt
sowie die Art und Weise, wie sie auf unterschiedliche Gruppen abzielen, durch einen intersektionalen 
Ansatz zu kategorisieren, zu bewerten, wie die Bürgerinnen und Bürger auf Gewalttaten gegen
politisch Verantwortliche reagieren, und die Entwicklungen zu beobachten, um einschlägige
Rechtsvorschriften und politische Maßnahmen darauf abzustimmen;
21.15.  die Einrichtung eines Mechanismus in Erwägung zu ziehen, um konkrete Bedrohungen oder
Gewalttaten gegen politisch Verantwortliche auf lokaler, regionaler und nationaler Ebene zu
identifizieren, zu verfolgen und das Bewusstsein dafür zu schärfen. 
22.  Die Versammlung stellt fest, dass gerade den politisch Verantwortlichen eine Vorbildfunktion im Hinblick 
auf staatsbürgerliches, tolerantes und demokratisches Verhalten zukommt. Sie fordert daher die politisch 
Verantwortlichen auf allen Ebenen auf, auf hetzerische, menschenverachtende Rhetorik und die Anstiftung 
zu Gewalt zu verzichten. Die Versammlung bittet die politisch Verantwortlichen außerdem, alle Gewalttaten 
– in welcher Form auch immer – zu verurteilen, insbesondere wenn sie gegen Kolleginnen und Kollegen aus 
anderen Parteien gerichtet sind. 
23.  Die Versammlung bekundet erneut ihre Unterstützung für die „No Hate Parliamentary Alliance“ als
Diskussionsforum, das sich für Maßnahmen zur Bekämpfung von Hetze einsetzt. 
24.  Darüber hinaus fordert die Versammlung die nationalen Parlamente und kommunalen Gremien sowie die 
politischen Parteien auf, 
24.1.  die Charta der europäischen politischen Parteien für eine nichtrassistische und inklusive Gesellschaft 
zu unterzeichnen, die in ihrer Entschließung 2443 (2022) „Die Rolle von Parteien bei der Förderung 
von Vielfalt und Inklusion: eine neue Charta für eine nichtrassistische Gesellschaft“ unterstützt 
wurde, und ihre Bestimmungen vollständig umzusetzen: 
24.2.  spezielle Verhaltenskodizes zu verabschieden, um zu verhindern, dass politisch Verantwortliche 
ihre Kolleginnen und Kollegen aus anderen Parteien gezielten Anfeindungen aussetzen; 
24.3.  Sicherheitsprotokolle sowie Überwachungs- und Warnmechanismen zu verabschieden, um ihren 
Mitgliedern angemessene psychologische und physische Unterstützung zu gewähren, wenn diese 
Opfer verbaler oder körperlicher Angriffe werden. 
Entschließung 2647 (2026)7 
Diskriminierung aufgrund der Religion bekämpfen und die Religions- und Glaubensfreiheit in 
Europa schützen 
1.  Die Parlamentarische Versammlung stellt fest, dass die Religions- und Glaubensfreiheit, die das Recht
einschließt, keine religiöse Überzeugung oder Zugehörigkeit zu haben, nicht nur ein Grundrecht, sondern auch 
ein grundlegendes Element eines jeden demokratischen Systems ist. Durch die Förderung des Pluralismus 
fördert sie ein friedliches, gleichberechtigtes Zusammenleben in den kulturell vielfältigen Gesellschaften 
Europas. Die Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit ist durch Artikel 9 der Europäischen
Menschenrechtskonvention (SEV Nr.5, „die Konvention“) geschützt und einer der Eckpfeiler des Systems zum Schutz 
der Menschenrechte des Europarates. 
2.  Gleichberechtigung und das Fehlen von Diskriminierung sind wesentliche Voraussetzungen für die effektive 
Wahrnehmung des Rechts auf Religions- und Glaubensfreiheit. Die Mitgliedstaaten sollten die effektive 
Wahrnehmung dieses Rechts durch alle Menschen ohne Diskriminierung aufgrund der
Religionszugehörigkeit oder aus irgendeinem anderen Grund garantieren. 
3.  In ganz Europa mehren sich die Anzeichen für Ausgrenzung und Intoleranz aufgrund der Religion, was
Anlass zu großer Sorge gibt. Die Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2447 (2022) „Antisemitismus 
in Europa verhüten und bekämpfen“, Entschließung 2457 (2022) „Die Aufklärung über Islamfeindlichkeit 
oder antimuslimischen Rassismus in Europa und deren Bekämpfung“ sowie Entschließung 2069 (2015)
„Erkennen und Verhindern von Neorassismus“ und ist der Ansicht, dass die Mitgliedstaaten ihre Bemühungen 
zur Verhütung und Bekämpfung aller Formen von Rassismus und Intoleranz, die kulturelle Unterschiede, 
insbesondere die Religionszugehörigkeit, fälschlich als einen Grund für eine vermeintliche Unvereinbarkeit 
von Minderheitengruppen und den europäischen Gesellschaften darstellen, verstärken sollten. 
 
7 Versammlungsdebatte vom 21. April 2026 (13. Sitzung) (siehe Dok. 16373, Bericht des Ausschusses für Gleichstellung und
Nichtdiskriminierung, Berichterstatter: Francesco Verducci). Von der Versammlung am 21. April 2026 (13. Sitzung) verabschiedeter Text.
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung.
4.  Die Versammlung stellt fest, dass Ausdrucksformen von religiöser Intoleranz in Europa offenbar häufig mit 
Konflikten in Zusammenhang stehen, die in anderen Regionen stattfinden und erhöhte Spannungen dort
widerspiegeln. Nach dem Terroranschlag vom 7. Oktober 2023 und dem Konflikt in Gaza gab es ein erhebliches 
Wiederaufflammen von Antisemitismus, und viele europäische Länder verzeichneten einen Anstieg
antisemitischer Vorfälle, wobei nicht nur die Zahl der Gewalttaten und körperlichen Angriffe, sondern auch der 
Hassreden in den sozialen Medien exponentiell angestiegen ist, wie von internationalen Organen, darunter 
der Europäischen Kommission gegen Rassismus und Intoleranz (ECRI), festgestellt wurde. Diese
internationalen Organe haben darüber hinaus festgestellt, dass die Zahl islamfeindlicher Vorfälle gestiegen ist. Die 
Versammlung bekräftigt, dass niemand auf der Grundlage seiner tatsächlichen oder wahrgenommenen
Religions- oder Glaubenszugehörigkeit für Akte verantwortlich gemacht werden sollte, die von anderen
angeblich im Namen dieser Religion oder dieses Glaubens verübt wurden. 
5.  Die Versammlung misst der Arbeit der ECRI, die entscheidend für die Förderung von Gleichstellung und 
Inklusion im diversen Europa von heute ist, eine hohe Bedeutung zu und unterstützt sie. Die Empfehlungen 
der ECRI sollten von den staatlichen Behörden in den Mitgliedstaaten des Europarates vollständig umgesetzt 
werden. Die Versammlung unterstützt ferner die Maßnahmen aller Organisationen, die sich für die Verhütung 
und Bekämpfung von Diskriminierung einsetzen, sowie das Mandat des Sonderbeauftragten des
Generalsekretärs des Europarates für Antisemitismus, Antiislamismus und alle Formen der religiösen Intoleranz, da 
es wichtig ist, ein friedliches Zusammenleben zu fördern, um auf die Herausforderungen, denen sich Europa 
heute gegenübersieht, zu reagieren. Sie empfiehlt, dass Maßnahmen in diesem Bereich die umfassende
Vielfalt der religiösen Überzeugungen und Gemeinschaften berücksichtigen. 
6.  Die Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2076 (2015) „Religionsfreiheit und Zusammenleben in 
einer demokratischen Gesellschaft” und bekräftigt erneut, dass die Mitgliedstaaten sicherstellen sollten, dass 
religiöse Gemeinschaften und ihre Mitglieder in der Lage sind, ihr Recht auf Religionsfreiheit sowie das 
Recht auf freie Meinungsäußerung und Versammlung ohne Behinderung oder Diskriminierung gemäß
Artikel 9 der Konvention auszuüben. Dies schließt die Möglichkeit ein, ihren Glauben öffentlich und frei in dafür 
eingerichteten Gotteshäusern oder an anderen öffentlich zugänglichen Orten auszuüben und ihre Meinung 
öffentlich zu äußern, ohne Zensur oder Einschüchterung unterworfen zu sein. 
7.  Die Versammlung bekräftigt darüber hinaus erneut, dass Bildung für die Bekämpfung von Ignoranz,
Überwindung von Klischees und Voreingenommenheit sowie für den Aufbau von Vertrauen und gegenseitigem 
Respekt von entscheidender Bedeutung ist und Schulen einen konstruktiven Dialog zwischen Personen
unterschiedlicher Überzeugungen, gleich ob sie religiös oder säkular sind, als Grundlage für den Aufbau und 
die Stärkung einer demokratischen Gesellschaft fördern sollten. 
8.  Die Versammlung verweist auf die im Bereich der religiösen Bildung durchgeführten Aktivitäten des
Europarates, der für einen integrierten Ansatz im Hinblick auf geistige, religiöse, moralische und bürgerliche 
Werte eintritt. Sie bekräftigt erneut, dass Religionsunterricht ein starkes Instrument zur Verhinderung und 
Bekämpfung von religiöser Intoleranz sowie für die Förderung eines friedlichen Zusammenlebens und des 
gesellschaftlichen Zusammenhalts sein kann. Zu diesem Zweck muss Religionsunterricht von Pluralismus 
inspiriert sowie objektiv und überkonfessionell sein. 
9.  Die Versammlung betont, dass der Religionsunterricht einen wichtigen Beitrag zu einer demokratischen
Gesellschaft leisten sollte. Sie erkennt ferner an, dass religiöse Gemeinschaften eine große Verantwortung dafür 
tragen, bei der Weitergabe ihres Glaubens nicht nur ihre eigenen Überzeugungen, sondern auch die Achtung 
anderer Religionen und religiöser Überzeugungen zu vermitteln. Sie ruft darüber hinaus Eltern bei der
Erziehung ihrer Kinder und alle Formen konfessioneller religiöser Bildungseinrichtungen auf, die Achtung 
anderer Religionen und Weltanschauungen zu vermitteln sowie sicherzustellen, dass der Religionsunterricht 
zum friedlichen Zusammenleben und zum sozialen Zusammenhalt beiträgt. 
10.  Die Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2036 (2015) „Die Bekämpfung von Intoleranz und
Diskriminierung mit besonderem Schwerpunkt auf Christen“ und stellt fest, dass Intoleranz und Diskriminierung 
aus Gründen der Religion oder des Glaubens sowohl religiöse Mehrheits-, als auch religiöse
Minderheitsgruppen in Europa betrifft; sie stellt fest, dass die Äußerung des Glaubens in manchen Fällen übermäßig von 
nationalen Gesetzen und Politiken behindert wird, und sie unterstreicht die Notwendigkeit, praktische
Möglichkeiten zu identifizieren, um die Ausübung der Religion am Arbeitsplatz und in anderen Umgebungen zu 
ermöglichen. Dies stellt ein pragmatisches Mittel dar, um die effektive und umfassende Wahrnehmung der
Religionsfreiheit zu gewährleisten, die es allen religiösen Gruppen ermöglicht, harmonisch
zusammenzuleben. 
11.  Die Versammlung unterstreicht die besondere Verantwortung von Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, 
sich gegen religiösen Hass und alle anderen Formen von Intoleranz auszusprechen. Sie unterstreicht, dass 
politisch Verantwortliche und politische Vertreter von jeglicher Instrumentalisierung, Manipulation, falschen 
Darstellung oder anderen Formen des Missbrauchs von Religion oder Glauben absehen sollten, um Personen 
oder Gruppen zu stigmatisieren oder auszugrenzen oder Wahlvorteile oder andere Vorteile zu erzielen. 
12.  Die Versammlung stellt darüber hinaus mit besonderer Besorgnis fest, dass Verletzungen der Religions- oder 
Glaubensfreiheit im Zusammenhang mit Situationen bewaffneter Konflikte und ausländischer Besetzung 
stehen, beispielsweise im Kontext des Angriffskriegs der Russischen Föderation gegen die Ukraine, wo
Berichte auf die Unterdrückung des religiösen Pluralismus, Beschränkungen für nicht angepasste religiöse
Gemeinschaften und den Missbrauch der Religion zu politischen Zwecken durch die Besatzungsbehörden
hinweisen. 
13.  Die Versammlung ist äußerst besorgt darüber, dass Religion zunehmend als Waffe und als Instrument für 
Propaganda und hybride Kriegsführung genutzt wird, worauf sie in ihrer Entschließung 2540 (2024) „Der 
Tod von Alexei Nawalny und die Notwendigkeit, Wladimir Putins totalitärem Regime und seinem Krieg 
gegen die Demokratie entgegenzutreten“ hingewiesen hatte. 
14.  Angesichts dieser Erwägungen fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten des Europarates, die
Beobachterstaaten und die „Partner für Demokratie“ auf, 
14.1. im Hinblick auf Forschung und Datenerhebung 
14.1.1. Daten über Intoleranz und Diskriminierung aufgrund der Religion zu sammeln, die nach 
Merkmalen wie Geschlecht, ethnischer Zugehörigkeit, Staatsangehörigkeit und der
religiösen Zugehörigkeit der Opfer aufgeschlüsselt sind; 
14.2.  im Hinblick auf Bildung, Information und Sensibilisierung 
14.2.1.  Schulungen zu religiöser Kompetenz für Staatsbedienstete, Strafverfolgungsbeamte und 
die Justiz anzubieten, um die Identifizierung von Fällen von Diskriminierung aufgrund 
der Religion sowie die konsequente Durchsetzung der Religions- oder Glaubensfreiheit 
zu erleichtern; 
14.2.2.  den Lehrkräften an Schulen Fortbildungen und Anleitung über Religionsfragen auf der 
Grundlage eines pluralistischen und inklusiven Ansatzes anzubieten mit dem Ziel,
Respekt und gegenseitiges Verständnis zu fördern und Konflikte zu verhindern; 
14.2.3.  die Zusammenarbeit mit Medienorganisationen zu stärken, um eine faire und genaue
Vertretung religiöser Überzeugungen und Lebensstile in den Medien zu fördern und negative 
Klischeevorstellungen und eine Stigmatisierung aufgrund der Religion oder des Glaubens 
zu bekämpfen, ohne dabei in die Unabhängigkeit der Medien einzugreifen; 
14.3.  im Hinblick auf die Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft und religiösen Institutionen: 
14.3.1.  eine faire und gleiche Behandlung religiöser Gemeinschaften und Organisationen bei
allen administrativen Formalitäten zu gewährleisten, insbesondere durch die Festlegung 
klarer, transparenter und nicht-diskriminierender Verfahren für ihre Anerkennung auf der 
Grundlage objektiver Kriterien, die innerhalb von vernünftigen zeitlichen Rahmen und 
abhängig von einer effektiven Überprüfung angewandt werden; 
14.3.2.  die Konsultation von religiösen Gemeinschaften und zivilgesellschaftlichen
Organisationen und die Kommunikation mit ihnen bei der Ausarbeitung von Gesetzen zu verstärken, 
die die Religionsfreiheit von Personen oder Gruppen direkt oder indirekt beeinträchtigen 
könnten; 
14.3.3.  den interreligiösen Dialog zu fördern mit dem Ziel, das gegenseitige Verständnis zu
fördern und Diskriminierung zu verhindern, sowie danach zu streben, Vertreterinnen und 
Vertreter eines möglichst breiten Spektrums von Religionen oder Überzeugungen
einzubeziehen;
14.4.  im Hinblick auf herabwürdigende Äußerungen bei öffentlichen und politischen Reden 
14.4.1.  Abgeordnete und politisch Verantwortliche nachdrücklich aufzufordern, keine
stigmatisierende und diskriminierende Sprache zu verwenden oder Religion zu politischen
Zwecken zu nutzen und die Umsetzung wirksamer Instrumente zu erwägen, um diese
Praktiken zu verhindern und zu bekämpfen; 
14.5.  im Hinblick auf den Schutz der Religions- oder Glaubensfreiheit in Situationen von bewaffneten 
Konflikten 
14.5.1.  zu gewährleisten, dass Verstöße gegen die Religions- oder Glaubensfreiheit im
Zusammenhang mit Situationen von bewaffneten Konflikten und ausländischer Besetzung
effektiv überwacht, dokumentiert und auf nationaler und internationaler Ebene bekämpft 
werden. 
15.  Die Versammlung begrüßt die Aktion der „No Hate Parliamentary Alliance“ und wiederholt ihre Forderung 
an die nationalen Parlamente, parlamentarische Gruppen einzurichten, die sich mit der Verhütung und
Bekämpfung von Rassismus, Intoleranz und Hass befassen. 
16.  Die Versammlung fordert die politischen Parteien auf, die Charta der europäischen politischen Parteien für 
eine nichtrassistische und inklusive Gesellschaft, die in ihrer Entschließung 2443 (2022) „Die Rolle von 
Parteien bei der Förderung von Vielfalt und Inklusion: eine neue Charta für eine nichtrassistische
Gesellschaft“ unterstützt wurde, zu unterzeichnen und sie bei ihren internen Tätigkeiten und in ihrem öffentlichen 
Handeln umzusetzen. 
Entschließung 2648 (2026)8 
Das Verfahren zur Wahl von Richterinnen und Richtern für den Europäischen Gerichtshof 
für Menschenrechte 
1.  In der Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5, im Folgenden „Konvention“) sind die
Menschenrechte, die das Herzstück des europäischen Friedensprojekts nach dem Zweiten Weltkrieg bilden, als 
Rechtsnormen verankert, und sie hat über 75 Jahre lang einen außerordentlichen Beitrag zur
Aufrechterhaltung der demokratischen Sicherheit und zur Verbesserung der guten Regierungsführung auf unserem
Kontinent geleistet. In einer Zeit, in der das Konventionssystem vor noch nie dagewesenen Herausforderungen 
steht, ist es wichtiger denn je, die Autorität des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (im
Folgenden „Gerichtshof“) zu stärken und sicherzustellen, dass alle seine Richterinnen und Richter über ein
Höchstmaß an Kompetenz, Unabhängigkeit und Unparteilichkeit verfügen und dass das Verfahren zu ihrer Wahl 
fair, transparent und effizient ist. 
2.  Die Wahl der Richterinnen und Richter des Gerichtshofs ist ein mehrstufiges Verfahren mit einer klaren 
Rollenverteilung: Es obliegt den Hohen Vertragsparteien, mit Unterstützung des Beratenden
Expertenausschusses (im Folgenden „Beratender Ausschuss“) drei Kandidatinnen bzw. Kandidaten zu benennen, die
jeweils die Wählbarkeitskriterien gemäß Artikel 21 Absatz 1 der Konvention erfüllen müssen; und es obliegt 
der Parlamentarischen Versammlung, die von ihrem Ausschuss für die Wahl von Richterinnen und Richtern 
für den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (im Folgenden „Ausschuss für die Richterwahl“)
unterstützt wird, gemäß der ihr durch Artikel 22 der Konvention übertragenen ausschließlichen Zuständigkeit 
eine der drei kandidierenden Personen zu wählen. Wie in der Kopenhagener Erklärung von 2018
unterstrichen wird, sollten das Ministerkomitee und die Versammlung „in einem echten und offenen Geist der
Zusammenarbeit im Interesse der Wirksamkeit und Glaubwürdigkeit des Konventionssystems
zusammenarbeiten, um das gesamte Verfahren zu prüfen, mit dem die Richterinnen und Richter für den Gerichtshof
ausgewählt und gewählt werden, um sicherzustellen, dass das Verfahren fair, transparent und effizient ist und dass 
die qualifiziertesten und kompetentesten Kandidatinnen und Kandidaten gewählt werden“. 
 
8 Versammlungsdebatte am 21. April 2026 (13. Sitzung) (siehe Dok. 16361, Bericht des Ausschusses für die Wahl von Richterinnen und 
Richtern zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, Berichterstatterin: Petra Bayr). Von der Versammlung am 21. April 2026 
(13. Sitzung) verabschiedeter Text. Siehe auch Empfehlung 2306 (2026). Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen
Überarbeitung.
3.  Die Versammlung wird dieser Verantwortung gerecht, da sie sich bewusst ist, dass ihre Rolle in diesem
Verfahren dem Gerichtshof ein gewisses Maß an demokratischer Legitimität verleiht und ein einzigartiges
Merkmal ist, das ihn von allen anderen internationalen Rechtsprechungsorganen, einschließlich des Gerichtshofs 
der Europäischen Union, unterscheidet. 
4.  Das derzeitige Verfahren für die Richterwahl wurde durch eine Reihe von Entschließungen und
Empfehlungen der Versammlung weiterentwickelt, die über einen Zeitraum von mehr als dreißig Jahren angenommen 
wurden. Die letzten Änderungen wurden im Jahr 2018 (Entschließung 2248 (2018) „Verfahren für die Wahl 
von Richtern zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte”) und 2019 (Entschließung 2278 (2019) 
“Die Änderung verschiedener Bestimmungen der Geschäftsordnung der Versammlung”) eingeführt. 
5.  Im Laufe der Zeit hat die Versammlung zunehmend auf die Fairness und Transparenz der nationalen
Auswahlverfahren geachtet und dabei die 2012 angenommenen Leitlinien des Ministerkomitees für die Auswahl 
von Kandidatinnen und Kandidaten für das Richteramt am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte 
(CM(2012)40) berücksichtigt. Die Versammlung hat beispielsweise Listen aus verfahrenstechnischen
Gründen abgelehnt, wenn der Beratende Ausschuss nicht ordnungsgemäß konsultiert worden war, wenn das
nationale Auswahlverfahren stark von Vertretern der Regierung dominiert wurde, wenn das Verfahren nicht
ausreichend transparent war oder wenn nicht davon ausgegangen werden konnte, dass die Mitglieder des
Auswahlgremiums keiner ungebührlichen Einflussnahme unterlagen. Die Versammlung nimmt die
Entscheidungen des Ministerkomitees vom 7. und 8. Februar 2024 zur Kenntnis, in denen die Versammlung aufgefordert 
wird, bei der Ablehnung einer Liste aus verfahrenstechnischen Gründen die Veröffentlichung ihrer
Schlussfolgerungen und Begründungen zu erwägen. In diesem Zusammenhang betont die Versammlung, dass die 
spezifischen Gründe für Ablehnungen aus verfahrenstechnischen Gründen der betreffenden Regierung
mitgeteilt und in dem vom Generalsekretär bzw. der Generalsekretärin der Versammlung erstellten
Memorandum, das regelmäßig aktualisiert wird, in knapper und nicht länderspezifischer Form dargelegt werden. Dies 
sollte es den Vertragsstaaten ermöglichen zu erkennen, wie die Versammlung die Leitlinien des
Ministerkomitees in der Praxis anwendet, damit sie ihre Auswahlverfahren verbessern können. 
6.  Der Beratende Ausschuss hat außerdem eine Reihe von Herausforderungen, Unzulänglichkeiten und
Praktiken festgestellt, die hinter den geforderten Standards für nationale Auswahlverfahren zurückbleiben. Dazu 
zählen eine unzureichende Bekanntmachung, eine geringe Anzahl von Personen, die sich auf die öffentlichen 
Aufrufe zur Kandidatur melden, eine unausgewogene oder politisierte Zusammensetzung der
Auswahlgremien, ein Mangel an transparenter Entscheidungsfindung oder ein ungerechtfertigter Ausschluss
hochqualifizierter Bewerberinnen und Bewerber. 
7.  Die Versammlung ist sich zwar bewusst, dass die Vertragsstaaten einen gewissen Spielraum bei der
Gestaltung der nationalen Auswahlverfahren haben, betont aber, dass die Leitlinien des Ministerkomitees sowie 
ihre eigenen diesbezüglichen Entschließungen vollständig umgesetzt werden sollten. Die Begründung der 
Leitlinien und die Tätigkeitsberichte des Beratenden Ausschusses liefern Beispiele für positive
Vorgehensweisen, die berücksichtigt werden sollten. Die Versammlung hat außerdem in den jüngsten nationalen
Auswahlverfahren Beispiele für eine gute Praxis identifiziert, die den Vertragsstaaten dabei helfen könnten, ihre 
eigenen Verfahren fairer und transparenter zu gestalten und dabei ihre rechtlichen, verfassungsmäßigen und 
politischen Besonderheiten zu berücksichtigen. Dazu zählen die folgenden Anforderungen: 
7.1.  Es wird eine Mindestfrist von einem Monat für die Einreichung von Bewerbungen eingeräumt 
7.2.  In der Zusammensetzung des nationalen Auswahlgremiums dominiert nicht die Exekutive, sondern 
die Mehrheit seiner Mitglieder kommt aus Bereichen außerhalb des Regierungsapparats, zum
Beispiel aus der Justiz, der Ombudsstelle, den Anwaltskammern und der Wissenschaft 
7.3.  Die personelle Zusammensetzung des nationalen Auswahlgremiums wird im Voraus bekannt
gegeben und veröffentlicht 
7.4.  Die allgemeine Zusammensetzung des nationalen Auswahlgremiums und die Einzelheiten des
Verfahrens sind in der entsprechenden Vorschrift (Gesetz oder Regierungsverordnung) festgelegt und 
liegen nicht im Ermessen des zuständigen Ministers oder der zuständigen Ministerin 
7.5.  Es werden Maßnahmen ergriffen, um sicherzustellen, dass die nationalen Auswahlgremien ein
möglichst ausgewogenes Verhältnis zwischen den Geschlechtern aufweisen, wie von der Versammlung 
bereits empfohlen
7.6.  Vertreter der Zivilgesellschaft und der Rechtsberufe sowie unabhängige Institutionen haben das 
Recht, bei den Auswahlgesprächen als Beobachter anwesend zu sein 
7.7.  Das nationale Auswahlgremium holt den Rat ehemaliger Richterinnen oder Richter des Gerichtshofs 
für das betreffende Land ein 
7.8.  Die Sprachkenntnisse der Bewerberinnen und Bewerber werden bei den Auswahlgesprächen
schriftlich und mündlich geprüft 
7.9.  Erwägt die letztlich entscheidende Person, von der Empfehlung des nationalen Auswahlgremiums 
abzuweichen, muss sie das Auswahlgremium um eine Stellungnahme zu den Bewerberinnen und 
Bewerbern bitten, die nicht in die engere Wahl gekommen sind 
7.10.  Die einschlägigen Dokumente des Europarates zur Richterwahl werden in die Landessprache
übersetzt und allen Mitgliedern des nationalen Auswahlgremiums zur Verfügung gestellt. 
8.  Was die grundlegenden Voraussetzungen für Kandidatinnen und Kandidaten gemäß Artikel 21 Absatz 1 der 
Konvention betrifft, so betont die Versammlung, dass die Autorität des Gerichtshofs und das Vertrauen in die 
Qualität und Unabhängigkeit seiner Richterinnen und Richter gewährleistet sein müssen. Die Kandidatinnen 
und Kandidaten müssen daher über die entsprechende Berufserfahrung und Unabhängigkeit verfügen, um 
ein so hohes richterliches Amt an einem internationalen Gericht auszuüben. Die Praxis der Versammlung 
zeigt, dass Ablehnungen von Listen aus sachlichen Gründen, weil nicht alle Kandidatinnen und Kandidaten 
die Kriterien erfüllen, notwendig sind, um die der Versammlung eingeräumte Entscheidungsfreiheit zu
wahren, die sie im Interesse des ordnungsgemäßen Funktionierens und der Autorität des Gerichtshofs ausüben 
muss. Die Versammlung nimmt mit Besorgnis die Schlussfolgerungen des Beratenden Ausschusses in
seinem Tätigkeitsbericht vom 5. November 2025 zur Kenntnis, wonach er bei einem relativ großen Teil der 
Kandidatinnen und Kandidaten (16 Prozent von Juli 2022 bis Juli 2025) zu einem negativen Ergebnis
gekommen sei und wonach einige Regierungen dazu neigten, jüngere und weniger erfahrene Personen zur 
Kandidatur vorzuschlagen. Dies zeigt, dass es noch Verbesserungsbedarf gibt, wenn es darum geht,
hochqualifizierte Kandidatinnen und Kandidaten zu gewinnen und vorzuschlagen, insbesondere solche mit
umfangreicher juristischer Erfahrung an den höchsten nationalen Gerichten. In diesem Zusammenhang
unterstreicht die Versammlung, wie wichtig es ist, sich mit der Situation von Richterinnen und Richtern nach dem 
Ende ihres Mandats zu befassen, unter anderem durch die formelle Anerkennung ihrer Richtertätigkeit in 
den nationalen Rechtssystemen und die entsprechende Erleichterung ihrer beruflichen Wiedereingliederung 
und ihrer Einbindung in die nationalen Rentensysteme. Derartige Maßnahmen würden die Attraktivität des 
Amtes erhöhen und zur Umsetzung der Konvention auf nationaler Ebene beitragen. 
9.  Die Versammlung betont auch, wie wichtig es ist, dass die Kandidatinnen und Kandidaten über Kenntnisse 
des nationalen Rechtssystems des Mitgliedstaates verfügen, für den sie gewählt werden sollen. Da sie häufig 
über Fälle entscheiden müssen, die sich gegen diesen Staat richten, und darüber, wie seine nationalen
Behörden und Gerichte die Konvention anwenden, ist es wichtig, dass sie über ein umfassendes Verständnis des 
jeweiligen nationalen Rechtssystems verfügen und in der Lage sind, die anderen Richterinnen und Richter 
der betreffenden Gerichtsformation (Kammer oder Große Kammer) zu informieren. Kompetenz und
Erfahrung auf dem Gebiet der Menschenrechte sollten, auch wenn sie sich nicht explizit aus Artikel 21 Absatz 1 
der Konvention ergeben, bei der Gesamtbeurteilung der Kandidatinnen und Kandidaten ebenfalls
berücksichtigt werden. Gleichzeitig unterstreicht die Versammlung die Bedeutung einer vielfältigen Besetzung des 
Gerichtshofs im Hinblick auf spezifische juristische Fachkenntnisse und berufliche Werdegänge. 
10.  Hinsichtlich der Geschlechterverteilung bedauert die Versammlung, dass Frauen am Gerichtshof
unterrepräsentiert sind, da sie weniger als 40 Prozent der Gesamtzahl der amtierenden Richter ausmachen. In diesem 
Zusammenhang akzeptiert sie die unlängst erfolgte Einreichung von reinen Frauenlisten durch einige Staaten 
und bekräftigt, dass sie strikt das Kriterium der „außergewöhnlichen Umstände“ anwendet, um Ausnahmen 
von der Regel zu rechtfertigen, wonach die eingereichten Listen mindestens eine Kandidatur des
unterrepräsentierten Geschlechts enthalten müssen. 
11.  Die Versammlung ist zutiefst besorgt über die Verzögerungen bei der Vorlage von Kandidatenlisten durch 
einige Vertragsstaaten, namentlich derjenigen, die eine oder mehrere kandidierende Personen nach einer
Ablehnung durch die Versammlung ersetzen müssen. Diese Situation führt dazu, dass das Mandat der
amtierenden Richterinnen und Richter de facto (in einigen Fällen weit) über ihre Amtszeit gemäß Artikel 23 Absatz 2 
der Konvention hinaus verlängert wird oder dass es für den betreffenden Staat keinen amtierenden Richter
bzw. keine amtierende Richterin gibt. Dies bewirkt nicht nur eine Ungleichbehandlung unter den
amtierenden Richterinnen und Richtern, Probleme und Unsicherheiten mit Blick auf die Arbeitsbelastung des
Gerichtshofs und der betroffenen Richterinnen und Richter, sondern widerspricht auch dem Geist der nicht 
verlängerbaren Amtszeit von neun Jahren, die durch das Protokoll Nr. 14 zur Konvention (SEV Nr. 194, in 
Kraft getreten 2010) eingeführt wurde. Die Versammlung ist der Ansicht, dass es an der Zeit ist, einen
Mechanismus einzuführen, der diesem Phänomen entgegenwirkt und Druck auf die betroffenen Vertragsstaaten 
ausübt, damit diese rechtzeitig geeignete Kandidatenlisten vorlegen. Dies könnte durch eine Änderung von 
Artikel 23 Absatz 2 der Konvention erreicht werden, durch die ein amtierender Richter bzw. eine amtierende 
Richterin nach einer Amtszeit von neun Jahren maximal ein weiteres Jahr im Amt bleiben dürfte. 
12.  Die Versammlung stellt fest, dass sich ihre Regeln und Verfahren für die Richterwahl im Laufe der Jahre 
ständig weiterentwickelt haben. Die derzeit für den Ausschuss für die Richterwahl geltenden Regeln haben 
es ihm ermöglicht, seine Aufgabe, die kandidierenden Personen zu befragen und die Versammlung bei der 
Wahl der qualifiziertesten Richterinnen und Richter für den Gerichtshof zu unterstützen, wirksam zu erfüllen 
und gleichzeitig das Ansehen aller in die engere Wahl gekommenen Kandidatinnen und Kandidaten zu
wahren. Seit der Einsetzung des Ausschusses im Jahr 2015 ist die Versammlung fast immer seinen Empfehlungen 
gefolgt, was als Zeichen des Vertrauens und des Respekts für seine Mitglieder zu werten ist, die alle einen 
juristischen Hintergrund haben müssen. Die Versammlung ist gleichwohl der Ansicht, dass am Verfahren für 
die Richterwahl folgende Änderungen vorgenommen werden sollten, um bestimmte Aspekte zu verbessern 
und bestimmte Verfahrensweisen festzuschreiben: 
12.1.  Der/die Vorsitzende oder ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausschusses für die Richterwahl sollte 
das Recht haben, in der Debatte über den Fortschrittsbericht des Präsidiums und des Ständigen
Ausschusses das Wort zu ergreifen, um gegebenenfalls die Empfehlungen des Ausschusses vorzutragen 
12.2.  Die Liste der Kandidaturen für die Wahl einer Richterin bzw. eines Richters am Gerichtshof kann, 
nachdem sie der Versammlung vorgelegt wurde, von der betreffenden Regierung nur zurückgezogen 
oder geändert werden, solange die für ihre Übermittlung gesetzte Frist – wie im Schreiben des
Generalsekretärs bzw. der Generalsekretärin der Versammlung angegeben – noch nicht abgelaufen ist. 
Nach Ablauf der Frist kann die Regierung die Kandidatenliste nicht mehr von sich aus zurückziehen 
oder abändern 
12.3.  Die Versammlung sollte das Wahlverfahren unterbrechen, wenn eine der drei kandidierenden
Personen auf der Liste zurücktritt, bevor die Empfehlung des Ausschusses für die Richterwahl
veröffentlicht wird. Sie sollte dann die betreffende Regierung auffordern, die Kandidatenliste zu
vervollständigen, indem sie die zurückgetretene Person ersetzt. Im Anschluss daran wird der Ausschuss 
alle drei kandidierenden Personen erneut anhören. Der Rückzug eines Kandidaten bzw. einer
Kandidatin nach der Veröffentlichung der Empfehlung des Ausschusses ist nicht möglich. 
13.  Darüber hinaus 
13.1.  fordert die Versammlung die Vertragsstaaten der Konvention auf, die Leitlinien des
Ministerkomitees für die Auswahl von Kandidatinnen und Kandidaten für das Richteramt am Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte sowie die Entschließungen der Versammlung zur Richterwahl und die 
Hinweise und Stellungnahmen des Beratenden Ausschusses zu befolgen und umzusetzen und dabei 
die ermittelte gute Praxis zu berücksichtigen; 
13.2.  fordert die Versammlung die Regierungen der Vertragsstaaten auf, der Versammlung die
Kandidatenlisten rechtzeitig vorzulegen und bei der Übermittlung der Namen und Lebensläufe der
Kandidatinnen und Kandidaten detaillierte Angaben zu den nationalen Auswahlverfahren zu machen,
darunter auch zur Zusammensetzung der nationalen Auswahlgremien; 
13.3.  fordert die Versammlung die nationalen Parlamente der Vertragsstaaten sowie die nationalen
Menschenrechtsinstitutionen auf, sich über ihre laufenden nationalen Auswahlverfahren zu informieren 
und die Auswahl und Wahl der Richterinnen und Richter für den Gerichtshof auf nationaler Ebene 
stärker ins Bewusstsein zu rücken; 
13.4.  legt die Versammlung den nationalen Menschenrechtsinstitutionen, der Zivilgesellschaft und den 
juristischen Berufsverbänden nahe, die nationalen Auswahlverfahren genau zu beobachten und zu 
ihrer laufenden Verbesserung beizutragen;
13.5.  ersucht die Versammlung den Beratenden Ausschuss, seine laufende Zusammenarbeit und seinen 
Dialog mit dem Ausschuss für die Richterwahl aufrechtzuerhalten und zu verstärken, unter anderem 
durch die derzeitige Teilnahme seiner/seines Vorsitzenden oder einer Vertretung an den
Informationssitzungen des Ausschusses, um die Ansichten des Beratenden Ausschusses vor den
Auswahlgesprächen darzulegen, sowie durch gemeinsame jährliche Treffen, um Fragen von gemeinsamem
Interesse zu erörtern; 
13.6.  ersucht die Versammlung den Beratenden Ausschuss, in seinen Stellungnahmen an die Regierungen 
und in seinen schriftlichen Bemerkungen an die Versammlung deutlich auf etwaige
Unzulänglichkeiten hinzuweisen, die er in Bezug auf bestimmte nationale Auswahlverfahren festgestellt hat; 
13.7.  ersucht die Versammlung den Gerichtshof, seinen Dialog mit dem Ausschuss für die Richterwahl 
über Fragen von beiderseitigem Interesse, einschließlich derjenigen, die die aktive Zeit der
Richterinnen und Richter im Amt betreffen, zu verstärken; 
13.8.  begrüßt die Versammlung die jüngsten Änderungen der Verfahrensordnung des Gerichtshofs in
Bezug auf Ad-hoc-Richterinnen und -Richter und fordert die Regierungen der Vertragsstaaten auf, bei 
der Auswahl von gewählten Richterinnen und Richtern und Ad-hoc-Richterinnen und -Richtern die 
gleichen Verfahrensanforderungen anzuwenden, wobei sie feststellt, dass auch Ad-hoc-
Richterinnen und -Richter über die in Artikel 21 Absatz 1 der Konvention geforderten Qualifikationen
verfügen müssen; 
13.9.  weist die Versammlung erneut darauf hin, dass ehemalige Richterinnen und Richter unter die
Entschließung des Gerichtshofs zur Richterethik fallen und dass sie sich dementsprechend nicht in einer 
Weise äußern sollten, die die Autorität und den Ruf des Gerichtshofs untergraben könnte; 
13.10.  ersucht die Versammlung den Generalsekretär des Europarates, die Generalsekretärin der
Versammlung und die Kanzlei des Gerichtshofs, die Durchführung einer Informationskampagne über das 
Wahlverfahren und das Richteramt am Gerichtshof in Erwägung zu ziehen, um so die Sichtbarkeit 
und das Wissen über diese Themen in der Öffentlichkeit und bei potenziellen Kandidatinnen und 
Kandidaten im Einklang mit den Entscheidungen des Ministerkomitees vom 7. und 8. Februar 2024 
zu verbessern; 
13.11.  ersucht die Versammlung den Ausschuss für Geschäftsordnung, Ethik und Immunität, die
vorgeschlagenen Änderungen des Wahlverfahrens, die Änderungen der Geschäftsordnung erfordern
würden, vor der Versammlung zu prüfen und der Versammlung zu gegebener Zeit entsprechende
Vorschläge zu unterbreiten. 
Entschließung 2649 (2026)9 
Die Istanbul-Konvention fördern und ihre Umsetzung verbessern: Auf den gewonnenen 
Erkenntnissen aufbauen 
1.  Frauen sind nach wie vor überproportional von geschlechtsspezifischer Gewalt betroffen, sei es in
physischer, sexueller, psychischer oder wirtschaftlicher Form, online wie offline. Solche Gewalt stellt eine
schwerwiegende Verletzung der Menschenrechte dar und ist Ausdruck historisch gewachsener ungleicher
Machtverhältnisse zwischen Frauen und Männern, die auf der Vorstellung der Unterlegenheit von Frauen beruhen 
und dazu führen, Kontrolle und Herrschaft über sie auszuüben. 
2.  Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt treten in allen Teilen der Welt sowie in allen sozioökonomischen 
Gruppen und gesellschaftlichen Schichten auf. Ihre Verbreitung ist nach wie vor sehr hoch, während die 
Täter oft straffrei bleiben, da die Melde- und Verurteilungsquoten niedrig sind. Daten der Europäischen 
Union aus dem Jahr 2024 zeigen, dass jede dritte Frau körperliche und/oder sexuelle Gewalt erlebt, während 
nur jede achte den Vorfall bei der Polizei anzeigt. 
 
9 Versammlungsdebatte vom 22. April 2026 (14. Sitzung) (siehe Dok. 16372, Bericht des Ausschusses für Gleichstellung und
Nichtdiskriminierung, Berichterstatterin: Zita Gurmai). Von der Versammlung am 22. April 2026 (14. Sitzung) verabschiedeter Text. Vorläufige 
Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung.
3.  Frauen, die Opfer von Gewalt geworden sind, sehen sich weiterhin Stigmatisierung, negativen Einstellungen 
und Schuldzuweisungen ausgesetzt. Viele von ihnen benötigen viel Zeit, um mit Scham- und Angstgefühlen 
umzugehen, was dazu führt, dass sie den Vorfall nicht melden oder erst viele Jahre nach der Gewalttat
Anzeige erstatten. Zudem sind sich die Opfer ihrer Rechte und der Möglichkeiten zur Inanspruchnahme von 
Unterstützungsangeboten oft nicht bewusst, und es mangelt an Vertrauen in das Justizsystem. 
4.  Frauen in ihrer ganzen Vielfalt sind geschlechtsspezifischer Gewalt ausgesetzt, unabhängig von Alter,
sexueller Orientierung, Geschlechtsidentität und -ausdruck, Geschlechtsmerkmalen, Migrationsstatus,
Behinderung, Herkunft und anderen Merkmalen. Alle Maßnahmen zur Verhütung und Bekämpfung dieser Gewalt 
sowie zum Schutz der Opfer sollten ohne Diskriminierung aus irgendeinem Grund und unter Anwendung 
eines intersektionalen Ansatzes konzipiert und umgesetzt werden, da nicht alle gewaltbetroffenen Frauen 
gleichen Zugang zu Unterstützungsangeboten und zur Justiz haben. 
5.  Online-Gewalt gegen Frauen nimmt immer weiter zu und entwickelt ein immer größeres Schadenspotenzial, 
wobei viele Formen dieser Gewalt durch die rasante technologische Entwicklung, einschließlich künstlicher 
Intelligenz, erst geschaffen und begünstigt werden. Die Parlamentarische Versammlung begrüßt die
Allgemeine Empfehlung Nr. 1 zur digitalen Dimension von Gewalt gegen Frauen, die 2021 von der
Expertengruppe des Europarates zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (GREVIO)
angenommen wurde, sowie die Empfehlung CM/Rec(2026)2 des Ministerkomitees an die Mitgliedstaaten des 
Europarates zur Rechenschaftspflicht bei durch Technologie begünstigter Gewalt gegen Frauen und
Mädchen, die den Mitgliedstaaten wertvolle Orientierungshilfen bieten. 
6.  Die Versammlung hat die Ausarbeitung des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (SEV Nr. 210, „Istanbul-Konvention“) sowie dessen 
Inkrafttreten im August 2014 aktiv unterstützt. Diese wegweisende Übereinkunft setzt höchste Standards im 
Rahmen eines umfassenden Ansatzes, indem er den Schwerpunkt auf die Prävention von Gewalt gegen 
Frauen, den Schutz der Opfer, die Strafverfolgung der Täter und integrierte Maßnahmen legt, wobei die 
Rechte der Opfer stets im Mittelpunkt aller Maßnahmen stehen. 
7.  Das Parlamentarische Netzwerk „Gewaltfreies Leben für Frauen“ der Versammlung und seine bislang
amtierenden Generalberichterstatterinnen zum Thema Gewalt gegen Frauen haben eine entscheidende Rolle bei 
der Förderung der Istanbul-Konvention gespielt. Das Netzwerk bietet zudem ein Forum für den Austausch 
von Erfahrungen und praktischen Instrumenten zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen. 
8.  Die Versammlung hat die Umsetzung der Istanbul-Konvention in ihrer Entschließung 2289 (2019) „Die
Istanbul-Konvention über Gewalt gegen Frauen: Errungenschaften und Herausforderungen“ sowie in ihrer 
Entschließung 2479 (2023) „Fortschritte und Herausforderungen in Bezug auf die Istanbul-Konvention“ 
weiterverfolgt und bekräftigt die in diesen Texten enthaltenen Empfehlungen. 
9.  Die Versammlung unterstreicht die Notwendigkeit, Männer und Jungen einzubeziehen, um Gewalt gegen 
Frauen zu verhindern und zu bekämpfen, und fordert die Umsetzung ihrer Entschließung 2480 (2023) „Die 
Rolle und Verantwortung von Männern und Jungen bei der Beendigung geschlechtsspezifischer Gewalt
gegen Frauen und Mädchen“. Dies ist angesichts der zunehmenden sexuellen Gewalt, von der junge Menschen 
betroffen sind und die von ihnen ausgeübt wird, von zentraler Bedeutung. 
10.  Fast 12 Jahre nach ihrem Inkrafttreten, mit 38 Ratifizierungen durch Mitgliedstaaten und dem Beitritt der 
Europäischen Union im Jahr 2023, hat die Istanbul-Konvention ihre positive Wirkung in der Praxis unter 
Beweis gestellt. Die Versammlung fordert verstärkte Anstrengungen, den entsprechenden politischen Willen 
und angemessene Ressourcen, um den zunehmenden Angriffen auf die Konvention durch organisierte
Desinformation zu begegnen. 
11.  Die Versammlung bedauert die 2021 getroffene Entscheidung der Türkei, aus der Istanbul-Konvention
auszutreten, wodurch Frauen und Mädchen der hohe Schutzstandard der Konvention vorenthalten wird – und 
dies in einem Kontext, in dem zivilgesellschaftliche Beobachtungsstellen weiterhin von einer hohen Zahl 
verdächtiger Todesfälle von Frauen und Femiziden im Land berichten. 
12.  Die Versammlung unterstreicht die Notwendigkeit, die entsprechenden Zielvorgaben im Rahmen der Ziele 
der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung bis 2030 zu erreichen, darunter Ziel 5.2 (alle Formen 
von Gewalt gegen alle Frauen und Mädchen beseitigen), Ziel 5.3 (alle schädlichen Praktiken wie
Kinderheirat, Frühverheiratung und Zwangsheirat sowie die Genitalverstümmelung bei Frauen und Mädchen
beseitigen) und Ziel 16.3 (die Rechtsstaatlichkeit fördern und den gleichberechtigten Zugang aller zur Justiz
gewährleisten). 
13.  Im Einklang mit ihrem Beschluss, regelmäßige Beratungen über die Istanbul-Konvention abzuhalten,
erneuert die Versammlung ihren Aufruf zur universellen Ratifizierung und vollständigen Umsetzung der
Konvention, hebt deren positive Auswirkungen hervor und benennt Bereiche, in denen Fortschritte erforderlich sind, 
um das Recht aller Frauen und Mädchen auf ein gewaltfreies Leben zu gewährleisten. 
14.  Die Versammlung ruft die Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates sowie die Staaten, deren
Parlamente bei der Versammlung Beobachterstatus oder Partner-für-Demokratie-Status besitzen, auf, 
14.1.  im Hinblick auf die Unterstützung der Istanbul-Konvention und ihrer Umsetzung: 
14.1.1.  deren Ratifizierung durch die Mitgliedstaaten des Europarates, die noch nicht
Vertragsparteien sind (Armenien, Aserbaidschan, Bulgarien, Litauen, die Slowakische Republik, 
Tschechien und Ungarn sowie eine erneute Ratifizierung durch die Türkei), und darüber 
hinaus zu fördern; 
14.1.2.  Desinformationskampagnen und organisierten Angriffen entgegenzuwirken, die sich
falscher Darstellungen und Missverständnisse über die Konvention bedienen; 
14.1.3.  ausreichende Mittel für die Umsetzung integrierter Strategien und Maßnahmen zur
Verhütung und Bekämpfung aller von der Konvention erfassten Formen von Gewalt
bereitzustellen und dabei die Koordinierung zwischen den zuständigen Stellen und Akteuren in 
ihrem gesamten Staatsgebiet sicherzustellen; 
14.1.4.  bei der Umsetzung der Istanbul-Konvention und bei der Bewertung der Auswirkungen 
der getroffenen Maßnahmen eine geschlechtsspezifische Perspektive anzuwenden; 
14.1.5.  mit Organisationen der Zivilgesellschaft, die sich für die Rechte von Frauen einsetzen und 
weiblichen Opfern von Gewalt Unterstützung und spezialisierte Hilfsdienste anbieten,
zusammenzuarbeiten, diese einzubeziehen und ihre Arbeit zu unterstützen; 
14.1.6.  rechtliche und politische Maßnahmen zu ergreifen, um Formen von Gewalt gegen Frauen 
zu verhindern und zu bekämpfen, die von Technologieunternehmen, Online-Plattformen 
und Internet-Intermediären, einschließlich durch künstliche Intelligenz, geschaffen und 
begünstigt werden; 
14.1.7.  die Erhebung und Veröffentlichung von Daten zu Gewalt gegen Frauen, aufgeschlüsselt 
nach Geschlecht, Alter, Art der Gewalt, Beziehung des Opfers zum Täter und
geografischem Standort, zu verbessern, um Fortschritte zu bewerten und fundierte politische
Entscheidungen zu ermöglichen; 
14.2.  im Hinblick auf Sensibilisierungs- und andere Präventionsmaßnahmen: 
14.2.1.  in Primärprävention zu investieren, um die Ursachen aller Formen von Gewalt gegen 
Frauen, einschließlich der digitalen Dimension solcher Gewalt, durch Aufklärung und 
Sensibilisierung für die Gleichstellung der Geschlechter und klischeefreie Rollenbilder 
sowie durch altersgerechte, umfassende Sexualaufklärung zu bekämpfen; 
14.2.2.  Maßnahmen zu ergreifen, um das Bewusstsein für indirekte Gewalt zu schärfen, bei der 
Kinder instrumentalisiert werden, um Frauen durch die Schädigung oder sogar Ermordung 
ihrer Kinder seelische Traumata zuzufügen; 
14.2.3.  im Einklang mit internationalen bewährten Verfahren Programme für Täter im Bereich 
häuslicher und sexueller Gewalt einzurichten, um ihnen zu helfen, gewaltfreie
Verhaltensweisen anzunehmen und so Rückfälle zu verhindern;
14.3.  im Hinblick auf den Schutz und die Unterstützung aller weiblichen Opfer von Gewalt in ihrer ganzen 
Vielfalt: 
14.3.1.  die wirksame Umsetzung von Schutzanordnungen und deren Verfügbarkeit für alle
weiblichen Opfer von Gewalt sicherzustellen, unabhängig von damit verbundenen
Gerichtsverfahren; 
14.3.2.  Maßnahmen zu ergreifen, um den Bedürfnissen von weiblichen Opfern von Gewalt
gerecht zu werden, die mehrfacher und intersektionaler Diskriminierung ausgesetzt sind,
darunter Frauen mit Behinderungen, Roma- und Traveller-Frauen, Migrantinnen,
geflüchteten und asylsuchenden Frauen, lesbischen, bisexuellen und queeren (LBQ-) Frauen, 
Frauen mit Suchterkrankungen, Frauen in der Prostitution, älteren Frauen sowie Frauen 
in ländlichen Gebieten, und ihren Zugang zu Schutz, Unterstützung und
Wiedergutmachung sicherzustellen;  
14.3.3.  die verschiedenen Arten von Hindernissen bei der Anzeige von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt in unterschiedlichen Kontexten zu beseitigen, einschließlich
derjenigen, die Frauen mit Behinderungen daran hindern, Gewalt anzuzeigen und
Unterstützungsdienste in Anspruch zu nehmen; 
14.3.4.  eine ausreichende Anzahl von Anlaufstellen für Vergewaltigungsopfer und Opfer
sexueller Gewalt mit angemessener geografischer Verteilung einrichten, um weiblichen Opfern 
eine ganzheitliche Unterstützung zu bieten, die medizinische Versorgung, eine kurzzeitige 
und langfristige psychologische Betreuung sowie Rechtsberatung umfasst; 
14.3.5.  Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass bei Entscheidungen über das
Sorgerecht und das Umgangsrecht für Kinder im Falle einer Trennung der Eltern der Kontext 
häuslicher Gewalt berücksichtigt wird und dass eine Mediation, insbesondere in
Zivilverfahren, weder auferlegt noch als verpflichtend empfunden wird; 
14.3.6.  die Sicherheit von weiblichen Opfern von Gewalt und ihrer Kinder durch strenge und 
wiederholte Risikobewertungs- und Risikomanagementverfahren sowie entsprechende 
Maßnahmen zu gewährleisten, die regelmäßig überprüft werden; 
14.4.  im Hinblick auf eine wirksame Ermittlung und Strafverfolgung von Tätern, die Gewalt gegen Frauen 
ausüben: 
14.4.1.  obligatorische Aus- und Fortbildungen für Richter, Staatsanwälte und andere Angehörige 
der Rechtsberufe anzubieten, die mit Fällen von Gewalt gegen Frauen befasst sind, um so 
unter anderem eine sekundäre Viktimisierung zu verhindern; 
14.4.2.  die Nutzung der Online-Kurse des Menschenrechtsausbildungsprogramms des
Europarates für Juristen (HELP) zu Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt und des neuen 
Moduls zu durch Technologie begünstigter Gewalt gegen Frauen und Mädchen sowie und 
deren Integration in die Ausbildungslehrpläne der zuständigen Justizfachkräfte
(Strafverfolgungsbehörden, Staatsanwaltschaft, Richter, Rechtsanwälte) zu fördern; 
14.4.3. rechtliche Definitionen von sexueller Gewalt, einschließlich Vergewaltigung,
einzuführen, die auf dem Fehlen einer freiwilligen Einwilligung beruhen und dem Ansatz „Nur Ja 
heißt Ja“ folgen, und die in der Entschließung 2650 (2026) „Den Weg für eine Kultur des 
Einverständnisses ebnen“ geforderten Maßnahmen umzusetzen; 
14.4.4.  gegen die Bagatellisierung von Vorwürfen häuslicher Gewalt in Trennungsverfahren
vorzugehen, die auf unbegründeten Konzepten wie „elterlicher Entfremdung“ beruhen, die 
weder legitimiert noch rechtlich anerkannt werden sollten; 
14.4.5.  Untersuchungen zu den Gründen für die niedrigen Strafverfolgungs- und
Verurteilungsquoten in Fällen von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt durchzuführen.
15.  Die Versammlung fordert alle Parlamente der Mitglieds- und Beobachterstaaten des Europarates sowie die 
Parlamente der Staaten, die bei der Versammlung Beobachterstatus oder den Status „Partner für Demokratie“ 
genießen, auf, 
15.1.  die Istanbul-Konvention aktiv zu fördern, unter anderem durch die Sensibilisierung für die
Errungenschaften und den Mehrwert der Konvention, um Missverständnisse und Desinformation
aufgrund falscher Darstellungen auszuräumen; 
15.2.  parlamentarische Untersuchungen und Anhörungen zu organisieren, um die in den
Evaluierungsberichten von GREVIO enthaltenen Ergebnisse und Empfehlungen sichtbar zu machen und zu
erörtern; 
15.3.  sich an dem Überwachungsverfahren zur Bewertung der Umsetzung der Istanbul-Konvention
gemäß deren Artikel 70 zu beteiligen; 
15.4.  regelmäßige Bewertungen und Überprüfungen der nationalen Rechtsvorschriften und Maßnahmen 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt durchzuführen 
und Gesetzes- und Politikänderungen vorzuschlagen, um diese an die hohen Standards der Istanbul-
Konvention anzupassen, sowie angemessene Mittel bereitzustellen, um deren adäquate Umsetzung 
in der Praxis sicherzustellen; 
15.5.  den bevorstehenden neuen HELP-Kurs zum Thema Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt, der 
speziell auf Parlamentarierinnen und Parlamentarier zugeschnitten und an diese gerichtet ist,
bekannt zu machen und zu nutzen; 
15.6.  sich weiterhin an der Arbeit des Parlamentarischen Netzwerks „Gewaltfreies Leben für Frauen“ zu 
beteiligen und diese zu unterstützen. 
Entschließung 2650 (2026)10 
Den Weg für eine Kultur des Einverständnisses ebnen 
1.  Im Zuge der #MeToo-Bewegung ist die Bekämpfung von geschlechtsspezifischer Gewalt, einschließlich
sexueller Gewalt, auf politischer und gesellschaftlicher Ebene stärker in den Fokus gerückt. Das Thema
Einverständnis in sexuellen Beziehungen, das allzu lange als ein Tabu erachtet wurde, ist in die Schlagzeilen der 
Mainstream-Medien gelangt und hat zu breiten öffentlichen Debatten geführt. Das Thema Einverständnis ist 
zu einer Frage von politischem Belang geworden und kann nicht länger beiseitegeschoben oder unterminiert 
werden. 
2.  Die Parlamentarische Versammlung unterstreicht, wie wichtig es ist, die freie und informierte Einwilligung 
in die nationalen Gesetze zur Verhütung und Bekämpfung von sexueller Gewalt aufzunehmen. Sie ruft dazu 
auf, der Straflosigkeit für Täter geschlechtsspezifischer Gewalt ein Ende zu setzen, die
Vergewaltigungskultur zu beenden und weltweit einen Mentalitätswandel herbeizuführen. Die Versammlung ist äußerst besorgt 
über das Phänomen der Straflosigkeit für die Elite sowie über die strukturelle Straflosigkeit, die Täter
sexueller Gewalt schützt. Eine derartige Straflosigkeit darf weder toleriert werden noch sich durchsetzen: Das 
Schweigen, das die Täter sexueller Gewalt schützt, gefährdet Leben und stellt einen Angriff auf die
Menschenwürde und die persönliche Integrität dar. 
3.  Sozialisierungsmuster, Geschlechternormen und die Wahrnehmung von sexueller Kommunikation
beeinflussen, wie Menschen im Alltag Einverständnis interpretieren. Einverständnis hat multiple Dimensionen; es 
kann niemals erzwungen oder als gegeben vorausgesetzt werden und sollte unter Berücksichtigung der
Begleitumstände verstanden werden. Aspekte wie Behinderung, Alter, Herkunft, sexuelle Orientierung,
Geschlechtsmerkmale und sozialer Status müssen besonders berücksichtigt werden. Wirtschaftliche
Abhängigkeit, chemische Unterwerfung oder strukturelle Diskriminierung können Gefährdungssituationen schaffen 
und stellen Hindernisse für die Äußerung des freien Einverständnisses dar. Das Ausbleiben einer Reaktion 
ist nicht gleichbedeutend mit Einverständnis. Zusätzliche Schutzbestimmungen gelten auch, wenn Kinder 
 
10 Versammlungsdebatte vom 22. April 2026 (14. Sitzung) (siehe Dok. 16370, Bericht des Ausschusses für Gleichstellung und
Nichtdiskriminierung, Berichterstatterin: Zita Gurmai). Von der Versammlung am 22. April 2026 (14. Sitzung) verabschiedeter Text. Vorläufige 
Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung.
betroffen sind: Jede sexuelle Handlung mit einem Kind, das das gesetzliche Mindestalter für sexuelle
Handlungen noch nicht erreicht hat, ist strafbar. Kinder, die das gesetzliche Mindestalter für sexuelle Handlungen 
überschritten haben, müssen ebenfalls vor der Anwendung von Zwang, Gewalt, Drohungen, dem Ausnutzen 
einer anerkannten Vertrauens-, Autoritäts- oder Einflussposition oder dem Ausnutzen einer besonders
gefährdeten Situation des Kindes geschützt werden, ungeachtet seines behaupteten Einverständnisses. 
4.  Jeder Einzelne trägt die Verantwortung, sich für die Bekämpfung von sexueller Gewalt einzusetzen und den 
Grundsatz der freien und informierten Einwilligung als Ausdruck des grundlegenden Respekts in die
zwischenmenschlichen Beziehungen zu integrieren. Der Aufbau einer Kultur des Einverständnisses schließt das 
Infragestellen von Sexismus und von sogenannten traditionellen Geschlechterrollen ein und ist ein
wesentlicher Bestandteil im Kampf für Gleichberechtigung und gegen geschlechtsspezifische Gewalt. 
5.  Angriffe auf die Rechte von Frauen, Versuche, den Körper und das Verhalten von Frauen zu kontrollieren, 
geschlechtsspezifische Gewalt, einschließlich sexueller Gewalt, die Geringschätzung der Arbeit von Frauen, 
ihrer gewählten Ämter sowie ihrer Stellung in der Gesellschaft zielen alle darauf ab, die Rechte von Frauen, 
ihre Selbstbestimmung und ihre körperliche Autonomie zu untergraben und ihre Leistungen
herabzuwürdigen. Diese Angriffe zielen darauf ab, eine patriarchalische Gesellschaftsordnung aufrechtzuerhalten, und
haben in den letzten Jahren zugenommen; sie stellen einen Rückschlag in zunehmend polarisierten
Gesellschaften dar. Die Versammlung äußert ihre Besorgnis angesichts des beunruhigenden Einstellungswandels 
im Hinblick auf die Bekämpfung des Patriarchats in den jüngeren Generationen. Die Förderung einer Kultur 
des Einverständnisses ist ein Weg zur Bekämpfung dieser Phänomene. 
6.  In Artikel 36 des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt (SEV Nr.  210, „Istanbul-Konvention“) wird eindeutig festgelegt, dass
sexuelle Gewalt und Vergewaltigung durch das fehlende Einverständnis definiert sind. Mehrere Mitgliedstaaten 
haben ihre nationalen Gesetze geändert, um sie mit den Bestimmungen der Istanbul-Konvention in Einklang 
zu bringen, doch nicht alle haben den Begriff des Einverständnisses in ihre nationalen Gesetze
aufgenommen. Die Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2649 (2026) „Die Istanbul-Konvention fördern und 
ihre Umsetzung verbessern: Auf den gewonnenen Erkenntnissen aufbauen“ und bekräftigt erneut ihre
Unterstützung der Istanbul-Konvention. Sie verurteilt die Mythen, die sich um den Inhalt der Istanbul-
Konvention ranken, sowie deren politische Instrumentalisierung, die dem Schutz der Rechte der Überlebenden und 
den Rechten der Frauen im Allgemeinen schaden. Die Versammlung ruft zur umfassenden Umsetzung der 
Istanbul-Konvention auf. 
7.  Das Übereinkommen des Europarates zum Schutz von Kindern vor sexueller Ausbeutung und sexuellem 
Missbrauch (SEV Nr. 201, „Lanzarote-Konvention“) verpflichtet die Staaten, alle Formen der sexuellen
Ausbeutung und des sexuellen Missbrauchs von Kindern unter Strafe zu stellen und außerdem auf Einwilligung 
basierende Definitionen von sexueller Gewalt und Vergewaltigung zu formulieren. Die Versammlung ruft 
ebenfalls zur Umsetzung der Lanzarote-Konvention auf. 
8. Das Thema Einverständnis darf nicht isoliert behandelt werden, sondern ist Teil einer umfassenden Reihe 
von Maßnahmen, die für eine gerechtere Gesellschaft und die Bekämpfung von tief verwurzelten
Geschlechterstereotypen notwendig sind. Die Versammlung bekräftigt ihre Entschließung 2490 (2023) „Innovative 
Ansätze für sexuelle und reproduktive Gesundheit und Rechte“ und betont erneut, dass eine umfassende 
Aufklärung in Bezug auf Gefühle, Emotionen und Sexualität sowohl ein obligatorischer Bestandteil aller 
Lehrpläne als auch ein Recht sein sollte, das allen Menschen zusteht. 
9.  Die Versammlung bekräftigt ebenfalls ihre Entschließung 2614 (2025) „Frauenrechte in Europa –
Fortschritte und Herausforderungen“, in der sie ihre Sorge über die politische Instrumentalisierung familiärer 
Werte mit dem Ziel, Frauenrechte zu unterminieren, äußerte sowie die Verbreitung geschlechtsspezifischer 
Desinformation und die zunehmende Gegenbewegung gegen die Rechte von Frauen in Europa beklagte. Sie 
bekräftigt erneut, dass Angriffe auf Frauenrechte Angriffe auf demokratische Werte sind. Der Rückschlag für 
die Frauenrechte wird in den nächsten Jahrzehnten negative Auswirkungen auf das Leben von Frauen und 
Mädchen in all ihrer Vielfalt haben. 
10.  In ihrer Entschließung 2480 (2023) „Die Rolle und Verantwortung von Männern und Jungen bei der
Beendigung geschlechtsspezifischer Gewalt gegen Frauen und Mädchen“ hatte die Versammlung unterstrichen, 
dass alle Geschlechter, auch Männer in all ihrer Vielfalt, Mitstreiter und Verbündete im Kampf für
Gleichberechtigung und gegen geschlechtsspezifische Gewalt sein können und sollten.
11.  Die Versammlung begrüßt die vom Europäischen Parlament und anderen internationalen Organisationen
eingeleiteten Maßnahmen, um die Frage des Einverständnisses zu einer Priorität zu machen, und unterstützt die 
wichtige Arbeit von zivilgesellschaftlichen Organisationen in diesem Bereich. 
12.  Vor diesem Hintergrund ruft die Versammlung die Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates sowie 
alle Staaten, deren Parlamente Beobachter- oder Partner-für-Demokratie-Status bei der Versammlung
besitzen, auf, 
12.1.  im Hinblick auf die Verankerung des Einverständnisses in die Rechtsrahmen 
12.1.1.  die Istanbul-Konvention zu unterzeichnen, zu ratifizieren und vollständig umzusetzen; 
12.1.2.  eine umfassende rechtliche Definition des Einverständnisses in Fällen sexueller Gewalt, 
wie in der Istanbul-Konvention dargelegt, zu entwickeln, unter Betonung der Bedeutung 
von Selbstbestimmung, gegenseitigem Einvernehmen sowie der Abwesenheit von Zwang, 
unter Berücksichtigung der Begleitumstände; 
12.1.3.  in ihren Gesetzen zur Bekämpfung von sexueller Gewalt den Ansatz „Nur Ja heißt Ja“ zu 
verankern und sicherzustellen, dass die Beweislast beim Täter liegt; 
12.1.4.  das Konzept der ehelichen Pflicht gesetzlich zu verbieten und damit Vergewaltigung in 
der Ehe als Straftat anzuerkennen; 
12.1.5.  die nicht einvernehmliche Veränderung und Verbreitung von Fotos und Videos zur
Schaffung von Inhalten mit Nacktdarstellungen zu verbieten; 
12.1.6.  keine Gesetzesänderungen vorzunehmen, die die Rechtsstellung und den Schutz von 
Überlebenden von sexueller Gewalt schwächen würden; 
12.2.  im Hinblick auf die Sensibilisierung für die Bedeutung des Einverständnisses, die Verhinderung von 
geschlechtsspezifischer Gewalt und die Bekämpfung von Geschlechterstereotypen 
12.2.1.  Sensibilisierungskampagnen zur Verhinderung von geschlechtsspezifischer Gewalt zu 
starten; 
12.2.2.  in Sensibilisierungskampagnen zum Thema Einverständnis und den verschiedenen (Fehl-
)Wahrnehmungen von Zustimmung zu investieren, die sich an verschiedene
Altersgruppen richten und in den sozialen Medien sowie in den traditionellen Medien verbreitet
werden; 
12.2.3.  spezielle Kampagnen zur Bedeutung des Einverständnisses bei sexuellen Beziehungen in 
der Ehe zu starten; 
12.2.4.  das Thema Einverständnis in umfassend angelegte Programme zur emotionalen und
sexuellen Aufklärung aufzunehmen und sicherzustellen, dass im Rahmen des Lehrplans
regelmäßig Veranstaltungen zu diesem Thema stattfinden und diese ausreichend finanziert 
werden; 
12.2.5.  Geschlechterstereotypen von früher Kindheit an durch Bildungsprogramme zu verhindern 
und zu bekämpfen und dabei auch positive Männlichkeitsbilder zu fördern; 
12.2.6.  die Gleichstellung der Geschlechter in allen Bereichen zu fördern und Bemühungen zur 
Beseitigung der geschlechtsspezifischen Lohnunterschiede fortzusetzen; 
12.3.  im Hinblick auf den Schutz und die Unterstützung von Überlebenden sexueller Gewalt 
12.3.1.  Schulungen zum Thema Einverständnis für Strafverfolgungsbeamte, Angehörige der 
Rechtsberufe, Richter und medizinisches Personal anzubieten, damit Überlebende
sexueller Gewalt unter vertrauensbildenden Bedingungen besser unterstützt und begleitet
werden können, um auf diese Weise zu gewährleisten, dass diese Akteure nicht zu einer
sekundären Viktimisierung beitragen; 
12.3.2.  eine ausreichende Bereitstellung rechtlicher Unterstützung zu gewährleisten; 
12.3.3.  der strafrechtlichen Verfolgung von Tätern höchste Priorität einzuräumen;
12.3.4.  medizinische Versorgung für Überlebende sexueller Gewalt, einschließlich sexueller und 
reproduktiver Gesundheitsversorgung, sowie psychologische Unterstützung
bereitzustellen; 
12.3.5.  die öffentliche Verwaltung und öffentliche Dienste, medizinisches Personal sowie in
diesem Bereich tätige zivilgesellschaftliche Organisationen zu unterstützen; 
12.3.6.  in Dienstleistungen im Bereich der psychischen Gesundheit zu investieren. 
13.  In Anbetracht der vielfältigen finanziellen Hindernisse, denen sich Frauenrechtsorganisationen
gegenübersehen, fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten auf, diese sowohl politisch als auch finanziell zu
unterstützen. 
14.  Die Versammlung bekräftigt ihren Aufruf, in den nationalen Parlamenten regelmäßig Debatten über den 
Schutz von Frauenrechten und die Bekämpfung geschlechtsspezifischer Gewalt abzuhalten, auch über die 
Bedeutung des Einverständnisses. 
Entschließung 2651 (2026)11 
Auf dem Weg zur weltweiten und vollständigen Abschaffung der Todesstrafe 
1.  Die Parlamentarische Versammlung bekräftigt ihre Ablehnung der Todesstrafe unter allen Umständen und 
an allen Orten. Die Versammlung ist stolz auf ihren entscheidenden Beitrag dazu, den geografischen und 
rechtlichen Raum des Europarates zu einem Gebiet ohne Todesstrafe zu machen, indem sie die Verpflichtung 
zu deren Abschaffung zur Voraussetzung für den Beitritt zur Organisation erhoben hat. Die Versammlung 
bedauert nachdrücklich, dass Belarus, ein Nichtmitgliedstaat des Europarates, das einzige Land auf dem 
europäischen Kontinent ist, das noch Hinrichtungen vollstreckt. 
2. Die Todesstrafe ist grundsätzlich unvereinbar mit der Menschenwürde, dem Recht auf Leben und dem Verbot 
unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe. Dies wird seit 2010 vom Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte in seiner Rechtsprechung zu den Artikeln 2 und 3 der Europäischen
Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5, im Folgenden „Konvention“) anerkannt. Darüber hinaus haben alle
Mitgliedstaaten des Europarates das Protokoll Nr. 6 zur Konvention (SEV Nr. 114 über die Abschaffung der
Todesstrafe in Friedenszeiten) sowie das Zweite Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche 
und politische Rechte, das auf die Abschaffung der Todesstrafe abzielt, ratifiziert, und alle Mitgliedstaaten 
mit Ausnahme Aserbaidschans haben das Protokoll Nr. 13 zur Konvention (SEV Nr. 187 über die
vollständige Abschaffung der Todesstrafe) ratifiziert. Die Versammlung fordert Aserbaidschan nachdrücklich auf, 
dieses Protokoll unverzüglich zu ratifizieren. 
3.  Die Versammlung wird keinerlei Rückschritte beim Verbot der Todesstrafe in Europa akzeptieren. Die
Wiedereinführung der Todesstrafe wäre schlicht und einfach unvereinbar mit der fortbestehenden Mitgliedschaft 
eines Staates im Europarat und würde einen schwerwiegenden Verstoß gegen seine Verpflichtungen gemäß 
Artikel 3 der Satzung des Europarates (SEV Nr. 1) darstellen. 
4.  Unter Hinweis darauf, dass der Welttag gegen die Todesstrafe 2025 dem Kampf gegen die falsche Vorstellung 
gewidmet war, die Todesstrafe könne Gesellschaften sicherer machen, betont die Versammlung, dass es keine 
Belege dafür gibt, dass die Todesstrafe eine wirksamere Abschreckung gegen Kriminalität darstellt als lange 
Freiheitsstrafen oder dass Staaten, die die Todesstrafe abgeschafft haben, einen Anstieg ihrer
Kriminalitätsraten verzeichnen. Sie macht Justizirrtümer unumkehrbar und trifft Personen, die schutzbedürftigen Gruppen 
und Minderheiten angehören, unverhältnismäßig stark. Zudem wird sie oft auf willkürliche und
diskriminierende Weise angewandt oder unter Einsatz von Hinrichtungsmethoden vollstreckt, die unnötig grausam oder 
schmerzhaft sind und an sich schon Folter oder unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung
gleichkommen können. Die Todesstrafe kann auch als Instrument der innenpolitischen Unterdrückung oder als Mittel 
diplomatischen Drucks eingesetzt werden, indem ausländische Staatsangehörige, die auf ihre Hinrichtung 
warten, als Verhandlungsmasse eingesetzt werden. 
 
11 Versammlungsdebatte am 22. April 2026 (15. Sitzung) (siehe Dok. 16375 rev., Bericht des Ausschusses für Recht und Menschenrechte, 
Berichterstatterin: Gala Veldhoen). Von der Versammlung am 22. April 2026 (15. Sitzung) verabschiedeter Text. Vorläufige Fassung 
vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung.
5.  Im Laufe der Jahre hat die Versammlung die Abschaffung der Todesstrafe in den Beobachterstaaten des
Europarates sowie in Staaten gefordert, deren Parlamente bei der Versammlung den Status „Partner für
Demokratie“ genießen. Sie bedauert nachdrücklich, dass in vielen Bundesstaaten der Vereinigten Staaten weiterhin 
Hinrichtungen vollstreckt werden und dass in 23 Bundesstaaten die Todesstrafe nach wie vor besteht. Einige 
dieser Staaten (Alabama, Arkansas, Louisiana, Mississippi und Oklahoma) haben eine neue
Hinrichtungsmethode eingeführt, die als Stickstoffhypoxie bezeichnet wird und von der behauptet wird, dass sie einer 
Folter gleichkommen könnte. Im Jahr 2025 vollzog der Bundesstaat South Carolina die ersten Hinrichtungen 
durch ein Erschießungskommando in den Vereinigten Staaten seit 15 Jahren. Unter Präsident Trump wurde 
die Todesstrafe auf Bundesebene wieder eingeführt. In Japan wurde im Juni 2025 nach einer Pause von fast 
drei Jahren wieder eine Hinrichtung vollstreckt. Hinrichtungen werden durch Erhängen vollstreckt, wobei 
die Gefangenen und ihre Familien nur sehr kurzfristig oder gar nicht im Voraus informiert werden. Die
Versammlung begrüßt die Wiederaufnahme des Verfahrens und den Freispruch des 87-jährigen Iwao Hakamada 
durch japanische Gerichte, der mehr als 45 Jahre im Todestrakt verbrachte und als der weltweit am längsten 
inhaftierte Hinrichtungskandidat bekannt war. Sein Fall hat die Problematik von Fehlurteilen verdeutlicht, 
die in der Verhängung der Todesstrafe resultieren. 
6.  Die Versammlung stellt fest, dass die Länder, deren Parlamente bei der Versammlung den Status „Partner für 
Demokratie“ genießen, keine Hinrichtungen vollstrecken. Sie haben entweder ein De-facto-Moratorium für 
Hinrichtungen (Marokko) oder haben seit mehreren Jahren keine Todesurteile vollstreckt (Jordanien,
Palästina (Westjordanland)). Gerichte in Jordanien und Marokko verhängen dennoch weiterhin Todesurteile. Die 
Versammlung ist der Ansicht, dass diese „Partner für Demokratie“ auf die gesetzliche Abschaffung der
Todesstrafe hinarbeiten sollten, unter anderem durch die Förderung und Leitung einer öffentlichen Debatte mit 
allen relevanten Akteuren, im Einklang mit den Erwartungen, die die Versammlung bei der Verleihung ihres 
Status zum Ausdruck gebracht hat. Gleichwohl begrüßt die Versammlung die positiven Schritte, die Marokko 
kürzlich im Hinblick auf die Abschaffung der Todesstrafe unternommen hat: Marokko stimmte 2024 erstmals 
für die Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen, in der ein Moratorium für die
Anwendung der Todesstrafe gefordert wurde; dies wurde in Marokko als eine Form der Anerkennung des bereits 
bestehenden Moratoriums wahrgenommen. Die Versammlung begrüßt die jüngste Entscheidung des
kirgisischen Verfassungsgerichts, wonach die Wiedereinführung der Todesstrafe durch ein Referendum mit dem 
seit 2007 geltenden ausdrücklichen verfassungsrechtlichen Verbot der Todesstrafe sowie mit den
internationalen Menschenrechtsverpflichtungen des Landes unvereinbar wäre. Dies ist ein ermutigendes Beispiel
dafür, wie die Justiz auf der Grundlage der internationalen Menschenrechtsnormen dazu beitragen kann, an der 
Abschaffung der Todesstrafe festzuhalten. Die Versammlung begrüßt außerdem den Beschluss Kasachstans 
zur gesetzlichen Abschaffung der Todesstrafe im Jahr 2021. 
7.  Die Versammlung verurteilt die Tatsache, dass in Belarus weiterhin regelmäßig Todesurteile verhängt und 
vollstreckt werden, wobei die tatsächlichen Zahlen nicht öffentlich bekannt sind. Die Versammlung ist
besonders besorgt über die Geheimhaltung im Zusammenhang mit Hinrichtungen, einschließlich der
Unterlassung, Gefangene und ihre Familien im Voraus zu benachrichtigen, der unterbleibenden Aushändigung der 
Leichname und der anhaltenden Vorwürfe, dass Gerichtsverfahren nicht den grundlegendsten internationalen 
Standards für Fairness entsprechen. Darüber hinaus wurde der Anwendungsbereich der Todesstrafe auf
Straftaten ausgeweitet, die nicht die Schwelle der „schwersten Verbrechen“ erreichen, wie sie im Internationalen 
Pakt über bürgerliche und politische Rechte der Vereinten Nationen festgelegt ist, dessen Vertragspartei
Belarus ist. Vor diesem Hintergrund begrüßt die Versammlung die Verabschiedung eines Memorandums zur
Abschaffung der Todesstrafe in Belarus durch den Koordinierungsrat im Juni 2025, das vom Vereinigten
Übergangskabinett und dem Büro von Swjatlana Zichanouskaja gebilligt wurde. Dies muss als klares Bekenntnis 
zur Abschaffung im Kontext eines künftigen demokratischen Belarus angesehen werden. 
8.  Die Versammlung stellt fest, dass die Todesstrafe in Israel seit 1962 nicht mehr vollstreckt wurde und dass 
Israel seit 2007 für Resolutionen der UN-Generalversammlung zugunsten eines Moratoriums für die
Anwendung der Todesstrafe gestimmt hat. Die Versammlung verurteilt die Verabschiedung eines Gesetzes durch 
die Knesset am 30. März 2026, mit dem die Anwendung der Todesstrafe auf „tödliche Terroranschläge“ 
ausgeweitet wird. Das neue Gesetz führt bei Verfahren vor den Militärgerichten die Todesstrafe als
Standardstrafe für Einwohner des Westjordanlands ein, mit Ausnahme von israelischen Einwohnern oder
Staatsbürgern, wobei für eine Verurteilung eine einfache Mehrheit des Richtergremiums ausreicht. Es verbietet die 
Strafmilderung, die Umwandlung der Todesstrafe oder eine Begnadigung. Im Zivilgerichtssystem Israels 
erlaubt das Gesetz die Verhängung der Todesstrafe für „terroristische Morde, die mit der Absicht verübt
wurden, die Existenz des Staates Israel zu negieren". Dies hat eindeutig diskriminierende Auswirkungen auf 
Palästinenser. In beiden Fällen erfolgt die Hinrichtung durch Erhängen, und die Hinrichtungsverfahren sind 
durch Geheimhaltung und fehlende Schutzbestimmungen gekennzeichnet. Die Versammlung nimmt
ebenfalls zur Kenntnis, dass das Gesetz derzeit vor dem Obersten Gerichtshof Israels angefochten wird. Die
Verabschiedung dieses Gesetzes stellt einen eindeutigen Rückschritt im Hinblick auf Israels langjährige Haltung 
zur Anwendung der Todesstrafe dar und entfernt das Land vom wachsenden internationalen Konsens
zugunsten ihrer Abschaffung. Es ist unvereinbar mit den Werten des Europarates, die in den Protokollen Nr. 6 
und Nr. 13 zur Europäischen Menschenrechtskonvention widergespiegelt werden, und verstößt gegen Israels 
Verpflichtungen im Rahmen des Internationalen Pakts der VN über bürgerliche und politische Rechte. 
9.  Die Versammlung begrüßt den weltweiten Trend zur Einschränkung und Abschaffung der Todesstrafe, der 
sich darin zeigt, dass mehr als zwei Drittel der Länder weltweit keine Gefangenen mehr hinrichten, weil sie 
entweder die Todesstrafe für alle Straftaten gesetzlich abgeschafft oder aber ein Moratorium für
Hinrichtungen verhängt haben. Dieser ermutigende Trend zeigt sich auch in der Rekordzahl von 130 Staaten, die 2024 
für die 10. Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen gestimmt haben, in der ein
Moratorium für die Anwendung der Todesstrafe gefordert wird, sowie in der steigenden Zahl der Vertragsstaaten 
des Zweiten Fakultativprotokolls zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte, die von 
60 im Jahr 2007 (wie in der Entschließung 1560 (2007) erwähnt) auf heute 92 gestiegen ist. Gleichzeitig ist 
die Versammlung alarmiert über den Anstieg der Hinrichtungen in den Jahren 2024 und 2025, der darauf 
zurückzuführen ist, dass eine schrumpfende Gruppe von Ländern, die an der Todesstrafe festhalten, die Zahl 
der Hinrichtungen erhöht, so auch für Straftaten, die keine vorsätzliche Tötung beinhalten. Die fünf Staaten, 
die im Jahr 2024 weltweit die meisten Hinrichtungen vollstreckten, waren Berichten zufolge China, Iran, 
Saudi-Arabien, Irak und Jemen. Allein im Iran wurden Berichten zufolge im Jahr 2025 mindestens 1 500 
Personen hingerichtet. 
10.  Die Versammlung würdigt die zentrale Rolle der Justiz bei der Einschränkung der Anwendung der
Todesstrafe in zahlreichen Ländern. Nationale Gerichte haben oft die Befugnis, bei der Strafzumessung
richterliches Ermessen auszuüben, Todesurteile aufzuheben oder umzuwandeln und Rechtspräzedenzfälle zugunsten 
von Hinrichtungsmoratorien oder einer teilweisen Abschaffung zu schaffen. Einige ihrer Entscheidungen 
haben den Weg für eine vollständige De-jure-Abschaffung geebnet. Gerichte in Ländern, die die Todesstrafe 
abgeschafft haben, können zudem sicherstellen, dass Personen nicht an Länder ausgeliefert werden, in denen 
ihnen die Todesstrafe droht, und dabei der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte folgen. 
11.  Die Versammlung betont ferner, wie wichtig es ist, junge Menschen weltweit in die Bewegung zur
Abschaffung der Todesstrafe einzubeziehen. Sie spricht sich deshalb dafür aus, dass der Europarat und seine
Mitgliedstaaten die Initiativen und Programme zur Einbeziehung junger Menschen, darunter auch aus Belarus 
und Marokko, sowie das derzeit im Aufbau befindliche Netzwerk junger Botschafterinnen und Botschafter 
weiterverfolgen. Die Mitgliedstaaten müssen Argumentationsmustern zugunsten der Todesstrafe, die unter 
jüngeren Generationen in Europa an Einfluss gewinnen könnten, entgegenwirken und das Bewusstsein für 
die der Todesstrafe innewohnende Grausamkeit und für ihre Wirkungslosigkeit schärfen. 
12.  Der Europarat und die Versammlung sollten einen Beitrag zum bevorstehenden Weltkongress gegen die
Todesstrafe leisten, der im Juni 2026 in Paris stattfinden soll, unter anderem durch die Weitergabe ihrer
Erfahrungen bei der schrittweisen Umwandlung Europas in einen Kontinent ohne Todesstrafe sowie ihres
Fachwissens über die Rolle der Justiz und junger Menschen. 
13.  In Anbetracht dieser Erwägungen 
13.1.  fordert die Versammlung die Vereinigten Staaten von Amerika auf, 
13.1.1.  unverzüglich ein Moratorium für Hinrichtungen sowohl auf föderaler als auch auf
bundesstaatlicher Ebene einzuführen und die notwendigen Schritte zur gesetzlichen
Abschaffung der Todesstrafe auf allen Ebenen zu unternehmen, unter anderem durch die
Einleitung einer offenen und breiten öffentlichen Debatte zu diesem Thema; 
13.1.2.  alle bestehenden Todesurteile in Freiheitsstrafen umzuwandeln; 
13.1.3.  in der Zwischenzeit sicherzustellen, dass die Haftbedingungen im Todestrakt mit dem 
Verbot von Folter oder grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder
Strafe im Einklang stehen, und die Anwendung von Hinrichtungen mittels
Stickstoffhypoxie, Erschießungskommandos und Stromschlägen unverzüglich einzustellen; 
13.2.  fordert die Versammlung Japan auf, 
13.2.1.  unverzüglich ein Moratorium für Hinrichtungen einzuführen und die notwendigen 
Schritte zur gesetzlichen Abschaffung der Todesstrafe zu unternehmen, unter anderem 
durch die Einleitung einer offenen und breiten öffentlichen Debatte zu diesem Thema; 
13.2.2.  alle bestehenden Todesurteile in Freiheitsstrafen umzuwandeln; 
13.2.3.  in der Zwischenzeit sicherzustellen, dass die Haftbedingungen im Todestrakt mit dem 
Verbot von Folter oder grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder 
Strafe im Einklang stehen, und die Praxis der unter Geheimhaltung durchgeführten
Hinrichtungen einzustellen, bei denen die Gefangenen, ihre Familien und ihre Anwälte kaum 
oder gar nicht vorab informiert werden; 
13.3.  fordert die Versammlung das belarussische Regime auf, 
13.3.1.  umgehend ein Moratorium für die Verhängung und Vollstreckung der Todesstrafe zu
verhängen, das einen ersten Schritt zur gesetzlichen Abschaffung der Todesstrafe darstellen 
sollte; 
13.3.2.  alle bestehenden Todesurteile in Freiheitsstrafen umzuwandeln; 
13.3.3.  in der Zwischenzeit die Geheimhaltungspraxis im Zusammenhang mit der Todesstrafe zu 
beenden und zumindest eine vorherige Benachrichtigung der Gefangenen, ihrer Familien 
und ihrer Anwälte über die Hinrichtung sowie die Aushändigung der Leichname zu
gewährleisten; 
13.4.  fordert die Versammlung Israel nachdrücklich auf, das neue Gesetz, das die Anwendung der
Todesstrafe auf diskriminierende Art und Weise ausweitet, unverzüglich aufzuheben oder zu annullieren 
und es unterdessen im Einklang mit seinen Verpflichtungen im Rahmen des Internationalen Pakts 
der VN über bürgerliche und politische Rechte nicht umzusetzen, und sie stellt fest, dass in diesem 
Zusammenhang die Vereinbarkeit von Israels Handlungen mit den Anforderungen, die an den
Beobachterstatus geknüpft sind, sorgfältig geprüft werden sollte; 
13.5.  ersucht die Versammlung die Venedig-Kommission, eine Stellungnahme zur Vereinbarkeit des am 
30. März 2026 von der Knesset verabschiedeten Gesetzes mit den Normen der Europäischen
Menschenrechtskonvention und den verfassungsrechtlichen Normen der Mitgliedstaaten des Europarates 
im Bereich der Menschenrechte abzugeben, insbesondere hinsichtlich des Grundsatzes der
Nichtdiskriminierung, des Rechts auf Leben und des Rechts auf ein faires Verfahren; 
13.6.  legt die Versammlung dem Parlament und den Behörden Marokkos nahe, 
13.6.1.  die notwendigen Schritte zu unternehmen, um das seit langem bestehende De-facto-
Moratorium für Hinrichtungen in eine gesetzliche Abschaffung der Todesstrafe
umzuwandeln, nachdem Marokko im Jahr 2024 erstmals für die Resolution der
Generalversammlung der Vereinten Nationen gestimmt hat, in der ein Moratorium für die Anwendung der 
Todesstrafe gefordert wird; 
13.6.2.  alle bestehenden Todesurteile in Freiheitsstrafen umzuwandeln; 
13.6.3.  bis zur Abschaffung ein De-jure-Moratorium für die Verhängung und Vollstreckung der 
Todesstrafe zu erklären und/oder die Zahl der im Strafgesetzbuch mit der Todesstrafe
bedrohten Straftaten zu verringern; 
13.7.  fordert die Versammlung die Parlamente Jordaniens und Palästinas auf, angesichts dessen, dass in 
beiden Ländern seit mehreren Jahren keine Hinrichtungen mehr vollstreckt wurden, sowie der
Erwartungen, die mit dem ihnen verliehenen Status „Partner für Demokratie“ zum Ausdruck gebracht 
wurden, auf die gesetzliche Abschaffung der Todesstrafe hinzuarbeiten; 
13.8.  schließt sich die Versammlung der Verurteilung durch den Präsidenten der Palästinenserbehörde der 
von der Hamas im Gazastreifen durchgeführten Hinrichtungen an und fordert alle Entitäten, die
Kontrolle über das Gebiet des Gazastreifens ausüben, auf, sicherzustellen, dass die Hinrichtungen 
gestoppt werden; 
13.9.  fordert die Versammlung alle Mitgliedstaaten des Europarates sowie Kanada und Mexiko als
Beobachterstaaten auf, 
13.9.1.  in ihren bilateralen Beziehungen zu Ländern, die an der Todesstrafe festhalten und
weiterhin Hinrichtungen vollstrecken, auf die Notwendigkeit sofortiger Schritte hin zu einem 
Moratorium und zur Abschaffung hinzuweisen und sicherzustellen, dass die
Zusammenarbeit in Strafsachen und im Justizbereich mit diesen Ländern im Einklang mit diesem 
Ziel steht und dass das Wiener Übereinkommen über konsularische Beziehungen in Bezug 
auf inhaftierte ausländische Staatsangehörige in vollem Umfang eingehalten wird; 
13.9.2.  sich in multilateralen Foren, insbesondere in der Generalversammlung der Vereinten
Nationen und im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen, sowie in regionalen
Organisationen wie der Europäischen Union und in interparlamentarischen Organisationen für die 
weltweite Abschaffung der Todesstrafe einzusetzen; 
13.9.3.  ihre nationalen Parlamente in den weltweiten Kampf gegen die Todesstrafe
einzubeziehen, unter anderem durch regelmäßige Debatten und öffentliche Anhörungen zur
Todesstrafe unter Einbeziehung der Zivilgesellschaft und von Opfervertretern sowie durch die 
Teilnahme an interparlamentarischen Foren; 
13.9.4.  die Öffentlichkeit, insbesondere junge Menschen, für die der Todesstrafe innewohnende 
Grausamkeit, ihre Wirkungslosigkeit und ihre Unvereinbarkeit mit den grundlegenden 
Menschenrechten zu sensibilisieren; 
13.9.5.  Initiativen zu unterstützen, die darauf abzielen, die Rolle der Justiz in Ländern, die an der 
Todesstrafe festhalten, bei der Begrenzung des Anwendungsbereichs der Todesstrafe zu 
stärken, einschließlich der Schulung von Richtern, Staatsanwälten, Rechtsanwälten und 
Strafverfolgungsbeamten zu internationalen Menschenrechtsnormen im Zusammenhang 
mit der Todesstrafe; 
13.9.6.  die Lage ihrer Staatsangehörigen, die in Ländern, die an der Todesstrafe festhalten, auf 
ihre Hinrichtung warten, zu überwachen, alle denkbaren diplomatischen Maßnahmen zu 
ergreifen, um sicherzustellen, dass ihre Menschenrechte geachtet werden, insbesondere 
das Recht auf ein faires Verfahren und das Verbot von Folter und anderer grausamer, 
unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung, und sich aktiv um eine Umwandlung 
ihrer Todesurteile zu bemühen; 
13.9.7.  die Empfehlung CM/Rec(2021)2 des Ministerkomitees zu Maßnahmen gegen den Handel 
mit Waren, die für die Todesstrafe, Folter und andere grausame, unmenschliche oder
erniedrigende Behandlung oder Strafen verwendet werden, umzusetzen; 
13.10.  fordert die Versammlung die Europäische Union auf, im Rahmen ihres auswärtigen Handelns das 
Thema der Abschaffung der Todesstrafe in ihren Gesprächen mit Drittstaaten, die die Todesstrafe 
nach wie vor verhängen, oder mit Ländern, die ihren Anwendungsbereich ausgeweitet haben, wie 
beispielsweise Israel, systematisch zur Sprache zu bringen; 
13.11.  beschließt die Versammlung, den Dialog mit Parlamentarierinnen und Parlamentariern aus den
Vereinigten Staaten, Japan, Marokko, Jordanien und Palästina zu fördern, um alle Bemühungen zur 
Einführung von Moratorien für Hinrichtungen und zur Abschaffung der Todesstrafe zu unterstützen. 
Der Europarat könnte jedem Staat, der die Todesstrafe abschaffen möchte, technische Unterstützung 
anbieten; 
13.12.  fordert die Versammlung alle ihre Mitglieder auf, das Thema der weltweiten Abschaffung der
Todesstrafe in ihren jeweiligen nationalen Parlamenten zur Sprache zu bringen, und zwar durch
mündliche und schriftliche Anfragen an ihre Regierungen sowie in ihren parlamentarischen Ausschüssen 
für auswärtige Angelegenheiten.
Entschließung 2652 (2026)12 
Die Erlöse aus der von Sergej Magnitski zur Anzeige gebrachten Straftat verfolgen und die Täter zur 
Rechenschaft ziehen 
1.  Die Parlamentarische Versammlung bekräftigt erneut ihr unerschütterliches Engagement zur Bekämpfung 
der Straflosigkeit der für schwere Menschenrechtsverletzungen Verantwortlichen sowie zur Bekämpfung der 
Korruption als einer Bedrohung für die Rechtsstaatlichkeit. Sie bekräftigt erneut ihre Forderung, alle für den 
Tod von Sergej Magnitski Verantwortlichen sowie die Nutznießer des von ihm aufgedeckten Betrugs zur 
Rechenschaft zu ziehen. 
2.  Die Versammlung verweist auf ihre Entschließung 1966 (2014) „Ablehnung der Straflosigkeit für die Mörder 
von Sergej Magnitski“ und erinnert daran, dass Sergej Magnitski, ein russischer Steuer- und
Wirtschaftsprüfer, einen massiven Steuerbetrug aufgedeckt hatte, der von russischen Regierungsbeamten und Komplizen 
verübt wurde und die Veruntreuung von ca. 230 Millionen US$ durch die betrügerische Aneignung von
Steuerrückerstattungen der russischen Staatskasse umfasste. Sergej Magnitski enthüllte, dass der Plan durch die 
illegale Beschlagnahme von Unternehmen, die seinem Kunden, Hermitage Capital Management, gehörten, 
sowie die anschließende Fälschung von offiziellen Dokumenten ausgeführt wurde. Als
Vergeltungsmaßnahme zu seinen Enthüllungen wurde Sergej Magniski verhaftet, unmenschlicher und erniedrigender
Behandlung unterzogen, und es wurde ihm eine ärztliche Versorgung verweigert, weshalb er schließlich 2009 
in einem Moskauer Gefängnis starb. Er wurde postum wegen Steuerhinterziehung verurteilt. Die
internationale Verantwortung der Russischen Föderation für seine Misshandlung, seinen Tod und seine Verurteilung 
wurde 2019 in einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte festgestellt, die befand, dass 
in seinem Fall multiple Menschenrechtsverletzungen stattgefunden hatten. Alle Strafverfahren in der
Russischen Föderation gegen die Beamten, die in die Misshandlung und den Tod von Sergej Magnitski verwickelt 
waren, wurden eingestellt, und niemand wurde zur Rechenschaft gezogen. Einige von ihnen wurden von 
hochrangigen Vertretern der Russischen Föderation öffentlich gelobt, andere wurden befördert. 
3.  Die Einnahmen aus der von Sergej Magnitski aufgedeckten Straftat wurden mithilfe eines komplexen
Netzwerks gewaschen, an denen möglicherweise verschiedene Stationen in mehreren Ländern beteiligt waren, 
u.a. in der Russischen Föderation, Belgien, Estland, Frankreich, Lettland, Litauen, Luxemburg, der Republik 
Moldau, Monaco, den Niederlanden, der Schweiz, Spanien, im Vereinigten Königreich, den USA und den 
Vereinigten Arabischen Emiraten sowie auf Zypern. 
4.  Die Versammlung begrüßt, dass zahlreiche Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates, darunter die 
Schweiz, Ermittlungen zu der gemeldeten Geldwäsche, die aus den Erlösen des Betrugs an der Russischen 
Staatskasse resultierten, eingeleitet haben. Sie bedauert zutiefst, dass mehrere andere Mitglied- und
Beobachterstaaten (Dänemark, Finnland, Kanada, Schweden, Österreich und das Vereinigte Königreich)
entsprechende Ermittlungen nicht eingeleitet oder entsprechende Verurteilungen und/oder Beschlagnahmen 
nicht durchgesetzt haben (Belgien, Litauen, Republik Moldau, Zypern). Sie nimmt mit Befriedigung zur 
Kenntnis, dass diese Ermittlungen in fünf Ländern zu Verurteilungen, zum Ausgleich und/oder zur
Beschlagnahme der Erlöse aus der Straftat geführt haben (Frankreich, Lettland, Niederlande, Schweiz und USA). Sie 
bedauert jedoch, dass die Verfahren in mehreren Staaten bisher nicht zu einem Abschluss oder zu
Verurteilungen geführt haben. Die Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2218 (2018) „Die Bekämpfung der 
organisierten Kriminalität durch Erleichterung der Beschlagnahme illegaler Vermögenswerte“ und bekräftigt 
mit Nachdruck ihre Unterstützung für die Beschlagnahme illegaler Vermögenswerte als ein wirksames
Instrument zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität, beispielsweise durch die Reduzierung der
Beweislast der Behörden im Hinblick auf die kriminelle Herkunft von unerklärlichem Vermögen. 
5.  Die Versammlung begrüßt die Tatsache, dass das Pariser Strafgericht am 30. März 2026 den ersten
Strafprozess in einer westlichen Jurisdiktion gegen Dimitri Klujew, den Hauptorganisator des Betrugs in Höhe von 
230 Millionen US$, wegen eines besonders schweren Falls von wiederholter Geldwäsche durchführte, in 
dem am 8. Juni 2026 ein Urteil erwartet wird. 
 
12 Versammlungsdebatte am 22. April 2026 (15. Sitzung) (siehe Dok. 16362, Bericht des Ausschusses für Recht und Menschenrechte, 
Berichterstatterin: Lesia Vasylenko). Von der Versammlung am 22. April 2026 (15. Sitzung) verabschiedeter Text. Vorläufige Fassung 
vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung.
6.  In der Schweiz stellten die Behörden in Reaktion auf eine von Hermitage Capital Management eingereichte 
Klage eine Verbindung zwischen den veruntreuten Geldern der russischen Staatskasse und einem Teil der 
Gelder auf Schweizer Bankkonten fest. Im Jahr 2021 beschlossen sie, im Rahmen der so genannten
„verhältnismäßigen Beschlagnahme“ einen Teil der während der Ermittlungen eingefrorenen Gelder zu
beschlagnahmen, da die veruntreuten Mittel mit Geldern rechtmäßiger oder unbestimmter Herkunft vermischt worden 
waren. Die Strafverfolgungsbehörden prüften außerdem erneut den Status von Hermitage Capital
Management als Privatklägerin und entschieden, ihn dem Unternehmen zu entziehen. Diese Entscheidung wurde im 
Januar endgültig, als der Einspruch von Hermitage Capital Management vom Schweizerischen
Bundesgericht abgelehnt wurde. 
7.  Die Versammlung bedauert, dass die Schweizer Geldwäscheermittlungen trotz der unverzüglichen
Beschlagnahme von ca. 18 Millionen US-Dollar aus mutmaßlichen Erlösen aus der von Sergej Magnitski
aufgedeckten Straftat von schwerwiegenden Anschuldigungen überschattet waren, dass an den Ermittlungen beteiligte 
Schweizer Beamte von hochrangigen russischen Beamten und Oligarchen unzulässige Vorteile erlangt
hätten. Die Schweizer Bundesanwaltschaft eröffnete ein Strafverfahren gegen ein Mitglied des Schweizer
Ermittlungsteams und beschuldigte es des Amtsmissbrauchs, des Verstoßes gegen das Amtsgeheimnis und der 
Annahme von Bestechungsgeldern. Schließlich wurde der Ermittler von einem Gericht verurteilt,
wenngleich die Bundesanwaltschaft die Anklage auf die Annahme unzulässiger Vorteile herabgestuft hatte. Die 
Behörden stellten fest, dass das Verhalten des Ermittlers sich nicht auf die Ermittlungen selbst oder auf ihre 
Ergebnisse ausgewirkt hatte. 
8.  Die ursprünglich beschlagnahmten Gelder lagen auf Schweizer Konten, die Dimitri Klujew, Denis Katsijew 
und Wladlen Stepanow gehörten - drei russischen Staatsbürgern, die in zahlreichen Staaten, darunter auch in 
den USA, als Personen identifiziert waren, die unmittelbar in den von Sergej Magnitski zur Anzeige
gebrachten großangelegten Betrug und/oder in die Geldwäsche der Erlöse aus diesem Betrug verwickelt waren. Ihre 
Namen erscheinen auf den „Magnitski-Sanktionslisten“ in mehreren Mitglied- und Beobachterstaaten des 
Europarates. 
9.  Die Versammlung stellt fest, dass die Schweiz bisher kein eigenes „Magnitski-Gesetz“ erlassen hat und
Beschlagnahme in erster Linie als eine strafrechtliche Maßnahme erachtet, die in den meisten Fällen eine
Verurteilung durch ein Gericht erfordert. Dies steht im Gegensatz zu mehreren anderen Rechtsordnungen,
einschließlich der der USA, des Vereinigten Königreichs und zahlreicher Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union, wo eine Beschlagnahme mithilfe eines nicht auf einer Verurteilung basierenden Verfahrens
angeordnet werden kann. Das Schweizer Recht erlaubt eine Beschlagnahme ohne vorherige Verurteilung in erster 
Linie im Zusammenhang mit unrechtmäßig erworbenen Vermögenswerten von ausländischen politisch
exponierten Personen sowie auf der Grundlage von Mutmaßungen, dass die Vermögenswerte in Verbindung 
mit kriminellen Vereinigungen stehen. 
10.  Ungeachtet der umfassenden Dokumentation des Betrugs in der Russischen Föderation, einschließlich
ausführlicher Ermittlungen des Justizministeriums der Vereinigten Staaten, die den Verdacht auf Dimitri Klujew, 
Denis Katsijew und Wladlen Stepanow richteten, kamen die Schweizer Strafverfolgungsbehörden in
Anbetracht der Haltung der Generalstaatsanwaltschaft der Russischen Föderation zu dem Schluss, dass es nicht 
möglich sei, die Geldwäsche als das Werk einer kriminellen Vereinigung zu betrachten. Diese
Schlussfolgerung verhinderte die Anordnung der Beschlagnahme der eingefrorenen Gelder im Rahmen eines nicht auf 
einer Verurteilung basierenden Verfahrens. Im Gegensatz dazu kamen die Behörden in den USA und in 
Frankreich zu dem Schluss, dass der sich auf 230 Millionen US-Dollar belaufende Betrug und die
darauffolgende Geldwäsche von einer kriminellen Vereinigung unter Beteiligung russischer Staatsbediensteter
durchgeführt wurde. 
11.  Die Versammlung stellt fest, dass in dem vom Eidgenössischen Finanzdepartement veröffentlichten
Schweizer Bericht aus dem Jahr 2021 über die nationale Beurteilung der Gefahr der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung darauf hingewiesen wurde, dass die größte Gefahr, der die Schweiz ausgesetzt sei, darin 
bestehe, als ein Ort für das Waschen von Geldern aus im Ausland begangenen Finanzstraftaten genutzt zu 
werden. Diese Gefahr erklärt sich aus der starken internationalen Ausrichtung des Schweizer Finanzplatzes 
sowie insbesondere aus seiner beherrschenden Stellung im grenzüberschreitenden Vermögensmanagement. 
Die Versammlung ist daher der Ansicht, dass äußerte Vorsicht geboten ist, wenn man sich mit den Versuchen 
mutmaßlicher ausländischer Krimineller befasst, das Schweizer Finanzsystem für die Geldwäsche von
Erlösen aus im Ausland begangenen Straftaten zu nutzen. Aufgrund der beschriebenen besonders exponierten
Lage der Schweiz dankt die Versammlung dem Land für seine Verbundenheit mit den Normen der Financial 
Action Task Force (Arbeitsgruppe „Bekämpfung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung“, FATF). 
12.  In diesem Zusammenhang begrüßt die Versammlung das Urteil des Schweizerischen Bundesgerichts vom 5. 
Dezember 2025, in dem die so genannte „verhältnismäßige Beschlagnahme“ für unrechtmäßig erklärt wurde. 
Die Versammlung nimmt zur Kenntnis, dass das Schweizerische Bundesgericht sein Urteil als ein
„richtungsweisendes Urteil“ bezeichnet hat. Nach Schweizer Recht muss die Nichtigerklärung der Methode der 
„verhältnismäßigen Beschlagnahme“ gleichermaßen für alle drei Kontoinhaber gelten, ungeachtet des
Streitwerts. 
13.  Die Versammlung bringt ihre ernsthafte Besorgnis darüber zum Ausdruck, dass die Schweizer Behörden 
nach dem Urteil des Schweizerischen Bundesgerichts vom 5. Dezember 2025, in dem die verhältnismäßige 
Beschlagnahme für unrechtmäßig erklärt und eine Neuberechnung angeordnet wurde, die Gelder von Denis 
Katsijew nicht erneut eingefroren haben. Wie SWI am 18. April 2026 berichtete, geht aus Bankunterlagen 
hervor, dass Denis Katsijew am 12. Februar 2026 ca. 6 Millionen CHF von seinen Konten bei der UBS an 
Banken in Armenien und Israel überwies. 
14.  In Anbetracht des hochrangigen Charakters der Schweizer Ermittlungen, der schwerwiegenden
Anschuldigungen des Fehlverhaltens gegen ehemalige Schweizer Ermittler aufgrund ihrer engen Beziehungen zu
hochrangigen russischen Beamten, die von den zuständigen Schweizer Justizbehörden ordnungsgemäß geprüft 
wurden (unter anderem im Rahmen von Ablehnungsanträgen), der weltweit führenden Stellung des
Schweizer Finanzplatzes sowie der Entscheidung, Mittel freizugeben, die sich im Besitz von russischen
Staatsbürgern befinden, die auf den „Magnitski-Sanktionslisten“ in mehreren Mitglied- und Beobachterstaaten des 
Europarates erscheinen, bedauert die Versammlung, dass die Schweizer Behörden nicht in der Lage waren, 
die Anschuldigungen zu beweisen und alle eingefrorenen Mittel zu beschlagnahmen. 
15.  Die Versammlung bedauert, dass in einer Zeit, in der die Russische Föderation versucht, ihre Dominanz in 
ihrem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen die Ukraine zu sichern, auch durch zunehmende Angriffe 
auf die ukrainische Zivilbevölkerung, ursprünglich in der Schweiz eingefrorene Gelder drei russischen 
Staatsbürgern erneut zur Verfügung gestellt werden, die nachweisliche Beziehungen zum russischen
Staatsapparat haben. 
16.  Die Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2218 (2018) und bekräftigt erneut, dass die
Beschlagnahme illegaler Vermögenswerte häufig durch eine unzumutbar schwere Beweislast für die zuständigen
nationalen Behörden behindert wird. Die Versammlung fordert folglich die Schweiz und andere Mitglied- und 
Beobachterstaaten des Europarates auf, 
16.1.  ihre Gesetze zu prüfen und gegebenenfalls die Anwendung einer nicht auf einer Verurteilung
basierenden Beschlagnahme einzuführen oder auszuweiten, insbesondere durch die Umkehr der
Beweislast im Hinblick auf die Herkunft unerklärlichen Vermögens, wobei gleichzeitig angemessene 
Schutzmechanismen etabliert werden sollten; 
16.2.  die Anwendung der Methode der „verhältnismäßigen Beschlagnahme“ erneut zu prüfen sowie zu 
erwägen, sie durch abschreckendere Alternativen zu ersetzen, um die Verantwortlichen für
Geldwäsche zu bestrafen. 
17.  Die Versammlung fordert die Schweizer Behörden nachdrücklich auf, 
17.1.  die Gelder aller drei Kontoinhaber (Denis Katsijew, Wladlen Stepanow und Dimitri Klujew) erneut 
einzufrieren und die beschlagnahmten Beträge gemäß dem Grundsatzurteil des Schweizerischen 
Bundesgerichts vom 5. Dezember 2025 neu zu berechnen; 
17.2.  alle verfügbaren rechtlichen Möglichkeiten, einschließlich gegenseitiger Rechtshilfe,
auszuschöpfen, um die Gelder, die die Schweiz bereits verlassen haben, aufzuspüren und zurückzuholen;  
17.3.  das Übereinkommen des Europarates über Geldwäsche sowie Ermittlung, Beschlagnahme und
Einziehung von Erträgen aus Straftaten und über die Finanzierung des Terrorismus (SEV Nr. 198) sowie 
– sobald diese verabschiedet und zur Unterzeichnung geöffnet ist – dessen Zusatzprotokoll zu
unterzeichnen und zu ratifizieren, sowie das Schweizer Einziehungsrecht und dessen Praxis an die 
modernen Standards der Vermögensrückführung anzupassen, einschließlich der wirksamen
Anwendung der erweiterten Beschlagnahme, einer nicht auf einer Verurteilung basierenden
Beschlagnahme und einer Beschlagnahme von Drittbeteiligten, da beim Umgang mit den Erträgen im
Zusammenhang mit dem Magnitski-Fall Defizite auf diesem Gebiet deutlich zutage getreten sind. 
18.  Die Versammlung ruft ferner alle Mitglied- und Beobachterstaaten, die es noch nicht getan haben, auf, im 
Einklang mit ihrer Entschließung 2252 (2019) „Sergej Magnitski und andere – Bekämpfung der
Straflosigkeit durch gezielte Sanktionen“ Gesetze oder andere Rechtsinstrumente zu erlassen, die die Exekutive unter 
der allgemeinen Kontrolle durch das Parlament in die Lage versetzen, gezielte Sanktionen wie
Einreiseverbote und das Einfrieren von Vermögen gegen Personen zu verhängen, bei denen mit gutem Grund davon 
ausgegangen werden kann, dass sie persönlich für schwere Menschenrechtsverstöße verantwortlich sind, für 
die sie aus politischen Gründen oder aufgrund von Korruption Straflosigkeit genießen. 
19.  Die Versammlung ruft außerdem die Europäische Union auf, 
19.1.  die globale Sanktionsregelung der EU im Bereich der Menschenrechte (Magnitski-Gesetz) auf
Personen anzuwenden, die in die Misshandlung und den Tod von Sergej Magnitski verwickelt sind; 
19.2.  das Magnitski-Gesetz auszuweiten und die Sanktionierung juristischer und natürlicher Personen zu 
ermöglichen, die für Akte von Korruption in erheblichem Ausmaß, wie die Veruntreuung privater 
oder öffentlicher Gelder zu ihrem persönlichen Nutzen, Korruption im Zusammenhang mit
Enteignung, Staatsaufträgen oder der Gewinnung von natürlichen Ressourcen, Bestechung oder der
Ermöglichung des Transfers oder dem Transfer von Einnahmen aus Korruption in ausländische
Staaten verantwortlich sind oder sich vorsätzlich daran beteiligen. 
20.  Schließlich ruft die Versammlung die FATF und den Expertenausschuss zur Bewertung von Maßnahmen 
gegen Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung (MONEYVAL) auf, die Veröffentlichung einer Empfehlung 
zu erwägen, die von den Staaten die Umkehrung der Beweislast im Zusammenhang mit unerklärlichem
Vermögen fordert. 
Entschließung 2653 (2026)13 
Europäische Leitlinien zur Bekämpfung von Sozialdumping und der Ausbeutung der Arbeitskraft 
1. Sozialdumping und die Ausbeutung der Arbeitskraft unterminieren das europäische Gesellschaftsmodell, 
höhlen die Grundrechte und die Menschenwürde aus und verzerren den fairen Wettbewerb, wodurch der 
soziale Zusammenhalt und die demokratische Stabilität in den Mitgliedstaaten des Europarates gefährdet 
werden. Auf dem Gipfeltreffen von Reykjavík (2023) unterstrichen die Staats- und Regierungschefs die
zentrale Rolle der sozialen Gerechtigkeit und der Europäischen Sozialcharta (SEV Nr. 35 und SEV Nr. 163 (rev.), 
„die Charta“), deren Normen als „Mindestrechte“ dienen, die in der nationalen Praxis oder im nationalen 
Recht nicht unterschritten werden dürfen. 
2. Die Parlamentarische Versammlung stellt mit Besorgnis fest, dass im Zuge der Integration der
Volkswirtschaften Ungleichheiten in Bezug auf Arbeitsnormen, Löhne und Durchsetzungsmechanismen zu einem
dualen Arbeitsmarkt beitragen, auf dem benachteiligte Arbeitnehmer – häufig Migranten oder entsandte
Arbeitnehmer sowie in der Schattenwirtschaft tätige Arbeitskräfte – unter unzureichenden Arbeitsbedingungen
leiden und keinen angemessenen sozialen Schutz genießen. Außerdem stellt die Ausbeutung der Arbeitskraft, 
die von systematischer Unterbezahlung, Verweigerung sozialer Absicherung, unsicheren
Arbeitsbedingungen und exzessiven Arbeitsstunden bis hin zu psychischem oder körperlichem Zwang und schlimmstenfalls 
zu Zwangsarbeit und Menschenhandel reicht, eine schwerwiegende Verletzung der Menschenwürde und der 
Grundrechte dar. 
3. Sozialdumping und die Ausbeutung der Arbeitskraft verstoßen gegen die Agenda für menschenwürdige
Arbeit der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO), die sich auf die vier Pfeiler Beschäftigung, soziale
Absicherung, sozialer Dialog und Rechte am Arbeitsplatz (einschließlich Mindestlohn) stützt und für alle im
formellen wie im informellen Sektor beschäftigten Menschen gilt. Die Mitgliedstaaten des Europarates müssen 
 
13 Versammlungsdebatte vom 23. April 2026 (17. Sitzung) (siehe Dok. 16371, Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und 
nachhaltige Entwicklung, Berichterstatterin: Valérie Piller Carrard). Von der Versammlung am 23. April 2026 (17. Sitzung)
verabschiedeter Text. Siehe auch Empfehlung 2307 (2026). Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung.
auch die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen umsetzen, deren Ziel 8 darauf 
abzielt, ein „dauerhaftes, breitenwirksames und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive
Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle zu fördern“. 
4. Die Versammlung unterstreicht, dass alle Mitgliedstaaten an die Europäische Menschenrechtskonvention 
(SEV Nr. 5) gebunden sind und sich im Rahmen der Charta und ihrer revidierten Fassung verpflichtet haben 
– wenngleich in unterschiedlichem Maße –, die sozioökonomischen Rechte zu verteidigen, einschließlich 
des Rechts auf angemessene Arbeitsbedingungen, eine faire Vergütung, sichere und gesunde
Arbeitsbedingungen, den Schutz von Wanderarbeitnehmern und Nichtdiskriminierung. Sie betont ferner die Bedeutung 
des Übereinkommens des Europarates zur Bekämpfung des Menschenhandels (SEV Nr. 197) zur
Bekämpfung schwerer Formen der Ausbeutung der Arbeitskraft sowie für die Gewährleistung einer opferzentrierten, 
menschenrechtsbasierten Reaktion. 
5. Die Versammlung unterstreicht in diesem Zusammenhang die Relevanz und die Komplementarität
verschiedener supranationaler Rechtsnormen, die durch die Richtlinien der Europäischen Union, die ILO-
Konventionen und die Leitprinzipien der Vereinten Nationen für Wirtschaft und Menschenrechte festgelegt wurden. 
6. Die Versammlung begrüßt die politische Erklärung, die am 19. März 2026 auf der hochrangigen Konferenz 
des Europarates über soziale Rechte – die Europäische Sozialcharta – verabschiedet wurde, und fordert die 
Mitgliedstaaten nachdrücklich auf, die Standards der Charta zusammen mit anderen internationalen
Instrumenten besser zu nutzen, um Sozialdumping und die Ausbeutung der Arbeitskraft wirksamer zu bekämpfen. 
Zu diesem Zweck empfiehlt sie insbesondere, 
6.1. die nationalen gesetzlichen Grundlagen und Institutionen, auf denen die beschäftigungsrelevanten 
Rechte beruhen, unter Anwendung der Normen der Charta (insbesondere der Artikel 2, 3, 4, 18, 19, 
20 und E) zu stärken und zusätzliche Bestimmungen der Charta zu akzeptieren, um Sozialdumping 
wirksamer zu bekämpfen; 
6.2. Anreize für sozial gerechte Wirtschaftsmodelle zu schaffen, die stabile und sichere Arbeitsplätze 
bieten sowie wirtschaftliche Interessen und sozioökonomische Rechte gleichberechtigt
berücksichtigen; 
6.3. Hinweisgeber zu schützen, die Fälle von Ausbeutung der Arbeitskraft bei den Behörden melden, 
sichere Kanäle für derartige Meldungen zu schaffen und eine strikte Trennung zwischen den
Behörden zur Durchsetzung der Arbeitsrechte und den Einwanderungsbehörden zu schaffen, damit
ausgebeutete Arbeitnehmer ohne Angst vor Ausweisung oder dem Verlust ihres Aufenthaltsrechts 
Lohnrückstände einfordern können; 
6.4. Sozialpartnerschaften zu stärken, die Vereinigungsfreiheit zu gewährleisten und das Recht, sich
gewerkschaftlich zu organisieren, zu garantieren, indem Branchentarifverträge auf alle Arbeitnehmer 
ausgeweitet werden, insbesondere in risikoreichen Niedriglohnsektoren, und und die Sozialpartner 
in Vor-Ort-Kontrollen mit den verschiedenen Interessengruppen einbezogen werden; 
6.5. die (finanziellen und personellen) Ressourcen für die Arbeitsaufsichtsbehörden beträchtlich zu
erhöhen, sodass sie den Mindeststandards der ILO entsprechen, risikobasierte Inspektionen zu
ermöglichen sowie wirksame, abschreckende Sanktionen bei Verstößen gegen die Arbeitsgesetze zu
gewährleisten; 
6.6. die Kontrollen zu harmonisieren und die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zu verstärken, auch 
mit der Europäischen Arbeitsbehörde und den Steuerbehörden, gegebenenfalls unter Berufung auf 
das Protokoll zur Änderung des Übereinkommens über die gegenseitige Amtshilfe in Steuersachen 
(SEV Nr. 208); 
6.7. einen existenzsichernden Mindestlohn und Lohngleichheit für alle Arbeitnehmer in den Gastländern 
zu gewährleisten sowie Null-Stunden-Verträge zu verbieten und die geschlechtsspezifischen
Lohnunterschiede zu reduzieren; 
6.8. die integrierte Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Interessengruppen zu fördern, indem 
gegebenenfalls nordische Modelle interinstitutioneller Zentren (Arbeits-, Migrations-, Polizei-, 
Steuerbehörden) für den Austausch nachrichtendienstlicher Erkenntnisse, Datenaustausch,
Risikoanalyse und Gesetzesvollzug übernommen werden, wobei der Schwerpunkt auf Fällen mit hohem 
Risiko und grenzüberschreitenden Fällen liegen sollte;
6.9. die obligatorische Zulassung und Zertifizierung von Zeitarbeitsagenturen vorzuschreiben, Systeme 
für die Risikobewertung einzurichten, Sanktionen bei Verstößen sicherzustellen und Agenturen zu 
verbieten, die als Briefkastenfirmen oder ohne eine tatsächliche wirtschaftliche Aktivität im Land 
agieren; 
6.10. die Regulierung und Rechenschaftslegung bei der Unterauftragsvergabe zu verbessern, indem eine 
Gemeinschaftshaftung entlang der Unterauftragskette vorgeschrieben wird, strikte Beschränkungen 
für die Höhe der Unterauftragsvergabe festgelegt und gleiche Arbeitsbedingungen, Löhne sowie der 
Zugang zu Rechtsmitteln für alle Arbeitnehmer gewährleistet werden, wobei sich an Schweizer und 
belgischen Durchsetzungsmodellen orientiert werden sollte; 
6.11. gegebenenfalls eine wirksame Durchsetzung der maßgeblichen EU-Richtlinien zu gewährleisten, 
auch in Bezug auf Staatsangehörige aus Drittländern und Arbeitnehmer, die über
Zeitarbeitsagenturen eingestellt wurden; 
6.12. Arbeitnehmern, insbesondere Wanderarbeitnehmern und entsandten Arbeitnehmern, leicht
zugängliche, mehrsprachige Informationen über ihre Rechte sowie Kontaktstellen für Rechtshilfe, auch 
über die Gewerkschaften, zur Verfügung zu stellen; 
6.13. Scheinselbständigkeit und informelle Beschäftigung zu bekämpfen, indem eindeutige Kriterien für 
die Klassifizierung von Arbeitnehmern als Angestellte festgelegt, der Schutz auf Plattform-
Beschäftigte ausgeweitet, die Aufsicht über Sektoren verstärkt wird, die für Scheinselbständigkeit bekannt 
sind, und gezielte Amnestien sowie eine vereinfachte Registrierung mit dem Ziel einer
Regularisierung genutzt werden; 
6.14. die unternehmerische Verantwortung für soziale Belange durch die Durchsetzung einer sorgfältigen 
Prüfung in den Lieferketten zu fördern und zu etablieren, wodurch die Unternehmen verpflichtet 
würden, Gefahren von Sozialdumping zu identifizieren, zu prüfen und zu bekämpfen. Behörden und 
private Unternehmen sollten sich weigern, mit Auftragnehmern oder Lieferanten zu arbeiten, die 
ausbeuterische Praktiken betreiben; 
6.15. zu erwägen, positive Maßnahmen und Anreize zu beschließen, die rechtschaffene Unternehmen für 
die Anwendung hoher sozialer Normen für ihre Arbeitnehmer belohnen; 
6.16. die Verhandlungen über ein international rechtsverbindliches Instrument auf der Grundlage der
Leitprinzipien der Vereinten Nationen für Wirtschaft und Menschenrechte zu unterstützen sowie die 
Leitprinzipien umzusetzen, wozu die Empfehlung CM/Rec(2016)3 des Ministerkomitees an die
Mitgliedstaaten über Menschenrechte und Wirtschaft aufgerufen hatte.  
7. In Anbetracht der vorstehenden Empfehlungen ruft die Versammlung die nationalen Parlamente auf, ihre 
nationalen Gesetze zu prüfen und gegebenenfalls zu verbessern, um sie in Einklang mit den internationalen 
Verpflichtungen ihres jeweiligen Landes zur Bekämpfung von Sozialdumping und der Ausbeutung der
Arbeitskraft zu bringen. Sie ruft die nationalen Parlamente auf, die Umsetzung praktischer Maßnahmen gegen 
Sozialdumping und die Ausbeutung der Arbeitskraft durch die Regierung und die zuständigen staatlichen 
Behörden zu verfolgen.  
Entschließung 2654 (2026)14 
Die Durchsetzung des Urheberrechts im Bereich der künstlichen Intelligenz 
1. Die Parlamentarische Versammlung betont, dass Rechte des geistigen Eigentums eine entscheidende
Triebkraft für Innovationen und Investitionen in verschiedenen Branchen sind. 
2. Die Versammlung würdigt die Tatsache, dass die Kultur- und Kreativwirtschaft eine bedeutende
wirtschaftliche Kraft in Europa darstellt und Millionen von Arbeitskräften beschäftigt. Diese Branchen sind auf das 
Urheberrecht angewiesen, um die Rechte und Interessen von Urhebern und anderen Rechteinhabern zu
schützen sowie eine Vergütung für ihre kreativen Werke und Beiträge zu gewährleisten. 
 
14 Versammlungsdebatte vom 23. April 2026 (17. Sitzung) (siehe Dok. 16374, Bericht des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung 
und Medien, Berichterstatter: Mogens Jensen). Von der Versammlung am 23. April 2026 (17. Sitzung) verabschiedeter Text. Vorläufige 
Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung.
3. Die Versammlung ist sich bewusst, dass der Anbruch des Zeitalters der künstlichen Intelligenz (KI) eine 
Reihe besonders schwieriger Probleme für die Kreativwirtschaft mit sich gebracht hat. 
4. Um ihre datenhungrigen Systeme zu füttern, durchsuchen KI-Unternehmen das Internet ohne vorherige
Genehmigung und ohne die Urheber von Inhalten zu vergüten, wobei sie sich auf gesetzliche Bestimmungen 
stützen, die weder eindeutig noch für diesen Zweck geeignet sind. 
5. Das Training von KI erfordert die Anfertigung von Kopien in verschiedenen Phasen: von dem anfänglichen 
Auslesen aus dem Internet („Web-Scraping“) über die Erstellung, Online-Veröffentlichung und das
Herunterladen von Datensätzen bis hin zum eigentlichen KI-Training mit diesen Datensätzen und der Nutzung des 
daraus resultierenden Modells. Diese Kopien stellen, sofern sie urheberrechtlich geschützt sind,
Vervielfältigungshandlungen dar und würden die Genehmigung der jeweiligen Rechteinhaber erfordern, sofern sie 
nicht unter eine Ausnahme oder Beschränkung des Urheberrechts fallen. 
6. Die Versammlung stellt fest, dass die derzeitigen Rechtsvorschriften der Europäischen Union keine Lösung 
für dieses Problem bieten. Die Ausnahmeregelungen für die Text- und Datenauswertung („text and data
mining“, TDM), die vor dem Aufkommen generativer KI verabschiedet wurden, erlegen den
Urheberrechtsinhabern die Verantwortung auf, von dieser Ausnahme Gebrauch zu machen (Opt-out), und enthalten keine 
Bestimmungen zur Vergütung. 
7. Darüber hinaus bestehen Zweifel hinsichtlich der Anwendbarkeit der Ausnahmen für Text- und
Datenauswertung auf generative KI, insbesondere da diese Ausnahmen mit Artikel 5 Absatz 5 der Richtlinie 
2001/29/EG im Einklang stehen müssen, wonach Ausnahmen und Beschränkungen „nur in bestimmten
Sonderfällen angewandt werden [dürfen], in denen die normale Verwertung des Werks oder des sonstigen 
Schutzgegenstands nicht beeinträchtigt wird und die berechtigten Interessen des Rechtsinhabers nicht
ungebührlich verletzt werden“. 
8. Die Versammlung betont, dass ein solches rechtliches Umfeld insbesondere für US-amerikanische und
chinesische Unternehmen von Vorteil ist. Ohne gleiche Wettbewerbsbedingungen werden Innovation und
Wettbewerb in Europa leiden. Wenn keine Fairness herrscht, werden sich die bestehenden Ungleichheiten in
Bezug auf Wohlstand und Macht verschärfen. Leider ist das derzeitige Rechtssystem nicht in der Lage, das 
Marktversagen zu beheben, da Regulierungsbehörden und kleinere Wettbewerber nicht über die finanziellen 
Mittel verfügen, um den Rechtsausgaben der Technologiegiganten, die sich auf Milliarden von Dollar
belaufen, etwas entgegenzusetzen. Darüber hinaus sind Gerichtsverfahren als solche ungeeignet, um Fragen der 
öffentlichen Güter – wie vertrauenswürdige Informationen und digitale Infrastrukturen – oder Externalitäten, 
einschließlich Desinformation und Umweltschäden, anzugehen. 
9. Insbesondere die Tragfähigkeit des Ökosystems der Nachrichtenmedien könnte aufgrund des unmittelbaren, 
kurzlebigen wirtschaftlichen Werts von Nachrichteninhalten gefährdet sein. Es ist wichtig festzuhalten, dass 
langwierige Rechtsstreitigkeiten keine wirksame Lösung für Einnahmeausfälle darstellen, die entstehen, 
wenn Plattformen diese Inhalte ohne angemessene Vergütung nutzen. Während langwieriger
Gerichtsverfahren können Plattformen Werbeeinnahmen generieren und ihre Marktposition festigen, während Verlage
Einnahmen einbüßen, die langfristig unwiederbringlich verloren sind. 
10. Andererseits werfen die beeindruckenden Fähigkeiten von Tools der generativen KI bei der Erstellung neuer 
Inhalte weitere urheberrechtliche Fragen auf. 
11. Es gibt eine anhaltende rechtliche Debatte über die urheberrechtliche Schutzfähigkeit von Werken, die unter 
Verwendung von KI-Tools erstellt wurden, sowie darüber, wer die daraus resultierenden Rechte innehaben 
würde. Während es offensichtlich erscheint, dass ein KI-Tool kein Rechteinhaber sein kann, könnte eine 
Einzelfallprüfung erforderlich sein, um festzustellen, ob ein unter Beteiligung eines KI-Tools erstelltes Werk 
eine natürliche Person als Urheber haben kann. 
12. In jedem Fall ist festzuhalten, dass durch KI-Systeme generierte Inhalte, die auf urheberrechtlich
geschütztem Material basieren, die Vervielfältigungsrechte, die Rechte der öffentlichen Wiedergabe und das Recht 
der öffentlichen Zugänglichmachung der Urheberrechtsinhaber verletzen können. 
13. Durch generative KI erzeugte Inhalte, die darauf abzielen, Menschen irrezuführen (sogenannte Deepfakes), 
geben Anlass zu weit verbreiteter Besorgnis. Deepfakes sind nicht von Natur aus schädlich und können für 
rechtmäßige Zwecke, wie beispielsweise Parodien, genutzt werden. Bei Missbrauch können sie jedoch zur 
Desinformation und zur Manipulation der öffentlichen Meinung in Wahlprozessen eingesetzt werden und
durch die missbräuchliche Verwendung des Bildes und der Stimme einer Person Persönlichkeitsrechte
verletzen. Diese Verletzung von Persönlichkeitsrechten kann besonders schwerwiegend sein, wenn es um das 
Bildnis Minderjähriger geht. 
14. Angesichts all dieser Überlegungen fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten des Europarates auf, einen 
Regulierungsansatz zu verfolgen, der die Rechte und Interessen von KI-Anbietern und Rechteinhabern in 
Einklang bringt, damit Innovation nicht auf Kosten der Urheber erfolgt, und die Bürgerinnen und Bürger 
sowie die Demokratie insgesamt vor dem Missbrauch von KI-Tools zu schützen. In diesem Zusammenhang 
sollten sie insbesondere 
14.1. in ihren nationalen Rechtsvorschriften klarstellen, dass urheberrechtliche Ausnahmen wie die durch 
die Richtlinie (EU) 2019/790 der Europäischen Union über das Urheberrecht und die verwandten 
Schutzrechte im digitalen Binnenmarkt eingeführten Ausnahmen für die Text- und
Datenauswertung nicht auf das Training von KI-Systemen anwendbar sind; 
14.2. das Rahmenübereinkommen des Europarates über künstliche Intelligenz, Menschenrechte,
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit (SEV Nr. 225) unterzeichnen und ratifizieren sowie Maßnahmen
erlassen oder beibehalten, um sicherzustellen, dass angemessene Transparenz- und
Aufsichtsanforderungen bestehen, damit Parteien mit berechtigten Interessen, einschließlich Urheberrechtsinhabern, 
die Möglichkeit haben, ihre Rechte des geistigen Eigentums auszuüben und durchzusetzen; 
14.3. von Anbietern von KI-Systemen die Offenlegung von Trainingsdaten verlangen, damit
Rechteinhaber ihre Rechte geltend machen und vor Gericht den Nachweis für jede unbefugte Nutzung ihrer 
Inhalte erbringen können; 
14.4. in ihren nationalen Rechtsvorschriften eine Regelung einführen, wonach in Fällen, in denen die 
Transparenzanforderungen nicht erfüllt sind, davon ausgegangen wird, dass kommerzielle KI-
Systeme mit urheberrechtlich geschütztem Material trainiert wurden; 
14.5. in ihren nationalen Rechtsvorschriften auf der Grundlage einer unabhängigen Bewertung Regeln für 
eine angemessene Vergütung für Fälle einführen, in denen kein Zugang zu Daten möglich ist, und 
diesbezüglich kollektive Lizenzierungssysteme unterstützen; 
14.6. ein obligatorisches Schiedsverfahren des „endgültigen Angebots“ einführen, das es einer
Verhandlungspartei ermöglicht, beim zuständigen nationalen Ministerium ein verbindliches
Schiedsverfahren zu beantragen, wenn eine andere Partei die Verhandlungen abgebrochen oder ein
Verhandlungsersuchen abgelehnt hat oder wenn es unwahrscheinlich erscheint, dass die Verhandlungen zu einem 
Ergebnis führen; 
14.7. vorschreiben, dass von KI-Systemen generierte Inhalte durch eine geeignete Kennzeichnung, die 
maschinenlesbar, interoperabel und für Menschen leicht identifizierbar ist, als solche offengelegt 
werden; 
14.8. vorschreiben, dass die unbefugte Verbreitung realistischer, digital erzeugter Nachbildungen
persönlicher Merkmale in ihren nationalen Rechtsvorschriften als rechtswidrig eingestuft wird; 
14.9. vorschreiben, dass Darsteller und Künstler vor der unbefugten Verbreitung realistischer, digital
erzeugter Nachahmungen ihrer Darbietungen oder künstlerischen Leistungen geschützt werden; 
14.10. Medien- und Informationskompetenz fördern und in Programme zur Medien- und Bürgerbildung 
investieren, um kritisches Denken zu stärken, insbesondere im Hinblick auf KI-Tools und das
Verständnis ihrer Ergebnisse. 
15. Die Versammlung fordert die KI-Anbieter auf, Transparenz hinsichtlich der für das KI-Training verwendeten 
Daten zu gewährleisten und sich in Verhandlungen mit Rechteinhabern dialogbereit und wohlwollend zu 
zeigen.
5 Reden der Delegationsmitglieder15 
Ansprache von Herrn Jean-Noël Barrot, Minister für Europa und auswärtige Angelegenheiten
Frankreichs 
Abgeordneter Frank Schwabe, SPD 
Vielen Dank, sehr geehrte Frau Präsidentin. Herr Minister, vielen Dank für Ihre klare, beeindruckende und
inspirierende Rede. Danke für Ihre unerschütterliche Unterstützung für die Menschenrechtskonvention und die
vollständige Unabhängigkeit des Gerichtshofs. Vielen Dank, dass Sie die Parlamentarische Versammlung des
Europarates als die wirkliche treibende Kraft dieser Organisation bezeichnet haben. Es ist sicherlich leichter für uns, 
etwas weniger diplomatisch zu sprechen, als für einige hier anwesende Botschafterinnen und Botschafter. Sie 
sprachen von der Menschenrechtskonvention. Ich weiß, dass Frankreich eines der Länder war, das über die Art 
des Angriffs auf die Konvention besorgt war. Nun wird in Chișinău eine Erklärung abgegeben. Wie können wir 
sicherstellen, dass dies keinen Einfluss auf den Gerichtshof haben wird und dass es die vollständige
Unabhängigkeit des Gerichtshofs nicht unterminiert? 
Antwort von Herrn Jean-Noël Barrot, Minister für Europa und auswärtige Angelegenheiten Frankreichs 
Vielen Dank für Ihre Frage. Wie Sie erwähnt haben, ist Frankreich, das die Unabhängigkeit und die operationale 
Autonomie des Gerichts unterstützt und gewissenhaft für die Umsetzung der Urteile sorgt, besorgt über die
Angriffe auf das Gericht. Es begrüßt die Bemühungen des Generalsekretärs des Europarates, die darauf abzielen, 
dass auf dem bevorstehenden Ministertreffen in Chişinău eine politische Erklärung verabschiedet werden kann, 
die die Unabhängigkeit und operative Autonomie des Gerichtshofs gewährleistet und gleichzeitig den
Mitgliedstaat des Europarates die Möglichkeit gibt ihre politische Meinung zu äußern. Allerdings wird Ihnen in meiner 
einleitenden Rede vorhin nicht entgangen sein, dass wir uns mobilisieren müssen, wenn wir diese
Errungenschaften – die des Europarates und die des Gerichtshofs – bewahren wollen. Nicht nur, um Angriffe aus allen
Richtungen abzuwehren, sondern auch, um erneut deutlich zu machen, dass die Aufrüstung, die Europa derzeit durchläuft, 
mit einer Aufrüstung der Demokratie einhergehen muss. 
Debatte „Gewalt und Hassreden gegen Politiker: eine Bedrohung für die Demokratie“ 
Abgeordneter Malte Kaufmann, AfD 
Vielen Dank für diese Debatte. Ich glaube, sie ist wichtig und sie zeigt eben, dass Politiker aller möglichen
verschiedenen Parteien betroffen sind. Wir haben einige erschreckende Beispiele gehört. Meine Partei, die AfD, ist 
auch besonders betroffen von politischer Gewalt. Bei uns werden Parteistände angegriffen. Der nächste Parteitag 
im Juni in Erfurt soll von der Antifa verhindert werden. Die kommen da mit Tausenden auf die Straße. Es gibt oft 
verletzte Polizisten bei diesen Aktionen. Ich selber habe es auch schon erlebt, als ich mal
Oberbürgermeisterkandidat war in Stuttgart, dass ich trotz Personenschützern von Linksextremisten angegriffen wurde. Einer hat es 
geschafft, mir von hinten auf den Kopf zu schlagen. Aber nicht nur solche Gewaltdelikte passieren. Es gibt auch 
unterschwelligere Sachen, wie zum Beispiel, dass Parteimitgliedern von uns das Konto gekündigt wird oder dass 
Hotels storniert werden oder dass Parteimitglieder sogar von Vereinen ausgeschlossen werden. Das sind alles sehr 
ungute Entwicklungen. Wir müssen mit gutem Beispiel vorangehen. Deswegen hilft es gar nicht, wenn wir in der 
Debatte dann so aus dem Blauen heraus Worte benutzen, wie „Antisemitismus“, oder Rassismus unterstellt wird 
oder „Rechtsextremist“ oder auch „Brandmauern aufbauen“. Das sind alles Dinge, die einen Nährboden liefern, 
der zu Hass und auch zu Gewalt führen kann. Meine Damen und Herren, ich möchte aber noch einen anderen 
Aspekt aufzeigen. Es sind ja nicht nur Politiker betroffen. In Deutschland zum Beispiel sind zunehmend auch 
Rettungskräfte, Sanitäter, ja sogar Busfahrer oder Journalisten von Gewalt betroffen. Deswegen denke ich, wir 
sollten uns einsetzen für freie Meinungsäußerung. Jeder sollte das Recht haben, die Migrationspolitik zu
kritisieren oder die Genderideologie oder auch die grüne Transformation, ohne Angst zu haben, Gewalt ausgesetzt zu 
werden. Vielen herzlichen Dank. 
 
15 Auszug aus dem von der PVER erstellten Plenarprotokoll. Die Reden wurden für die Amtliche Unterrichtung teilweise redaktionell 
überarbeitet. Reden, die nicht in deutscher Sprache gehalten wurden, wurden für die Amtliche Unterrichtung übersetzt.
Ansprache „Mitteilung des Ministerkomitees“  
Abgeordneter Julian Joswig, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Vielen Dank, sehr geehrte Frau Präsidentin. Sehr geehrter Herr Minister, vielen Dank, dass Sie nach Straßburg 
gekommen sind, um vor dem Europarat bei unserer Parlamentarischen Versammlung zu sprechen. Ich möchte Sie 
bitten, Ihre Ausführungen näher zu erläutern, das heißt wie Ihre Regierung Moldaus Widerstandsfähigkeit und 
Resilienz gegenüber russischer Desinformation und hybriden Bedrohungen stärkt. Welche Unterstützung
erwarten Sie vom Europarat, von unserer Parlamentarischen Versammlung? Was können andere europäische Länder 
vielleicht von Ihrer Regierung und von Ihren Erfahrungen in Moldau lernen? Vielen Dank. 
Antwort von Mihai Popşoi, stellv. Premierminister und Außenminister der Republik Moldau und
Präsident des Ministerkomitees  
Aber ich muss trotzdem den Knopf drücken. Die Geschichte der Republik Moldau ist eine Geschichte der
Widerstandsfähigkeit trotz aller Widrigkeiten. Es ist eine Geschichte des Widerstands gegen den immensen Druck auf 
unsere demokratischen Institutionen. Und es ist eine Quelle des Stolzes, dass unsere Gesellschaft diesem Druck 
standhalten konnte. Und wenn ich von unserer Gesellschaft spreche, meine ich das auch so, denn ohne die Einheit 
und Solidarität aller unserer Bürger, NGOs und unabhängigen Medien hätten die Bemühungen der staatlichen 
Institutionen allein nicht ausgereicht. Und wir haben miterlebt, wie einzelne Bürger dazu beigetragen haben,
sicherzustellen, dass illegales russisches Geld das moldauische politische System nicht durch die Bestechung von 
Wählern korrumpieren kann. Unabhängige Journalisten deckten die Versuche des Kremls auf, unseren
demokratischen Prozess zu untergraben, indem illegales Geld in unseren politischen Prozess floss. Und gemeinsam mit 
den erheblichen Anstrengungen der staatlichen Institutionen, diese Rechtsverstöße strafrechtlich zu verfolgen, 
aber auch dank der unglaublichen Solidarität der gesamten Gesellschaft, konnten wir uns gegen diesen Druck aus 
dem Kreml behaupten, was zu einem positiven Ergebnis führte. Jedoch sollten wir uns nicht in Sicherheit wiegen 
und glauben, der Kampf sei vorbei. Man kann mit Sicherheit davon ausgehen, dass diese Art von Druck und 
Einmischung anhalten wird. Deshalb ist es so wichtig, dass die gesamte Gemeinschaft der Mitgliedstaaten des 
Europarates zu diesen Bemühungen beiträgt, die derzeit im Ministerkomitee vorangetrieben werden und die auf 
der Sitzung des Ministerkomitees in Chişinău zur Diskussion und Verabschiedung vorgelegt werden sollen: ein 
Rahmenübereinkommen zur Bekämpfung ausländischer Informationsmanipulation und Einmischung. Einen
solchen Rahmen zu haben und angesichts der Tatsache, dass der Europarat bestens dazu geeignet ist, dieses
Dokument nicht nur den Mitgliedstaaten, sondern auch der internationalen Gemeinschaft vorzulegen, hoffen wir sehr, 
dass es uns gelingen wird, ein Dokument des Konsenses zu erreichen, damit andere Länder und Gesellschaften 
besser auf die Bekämpfung dieser Bestrebungen vorbereitet sind als Moldau es war. Vielen Dank. 
Gemeinsame Debatte „Förderung der Istanbul-Konvention und Verbesserung ihrer Umsetzung: Auf den 
gewonnenen Erkenntnissen aufbauen / Den Weg für eine Kultur der Einwilligung ebnen“ 
Abgeordnete Filiz Polat, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (Nicht mündlich gehaltener Redebeitrag,
Geschäftsreglement Art. 31.2) 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, zunächst möchte ich der Berichterstatterin
ausdrücklich danken. Ihr Bericht zur Umsetzung der Istanbul-Konvention ist nicht nur fundiert und faktenreich,
sondern kommt auch zu einem entscheidenden Zeitpunkt – einem Zeitpunkt, an dem Frauenrechte in Europa und 
darüber hinaus unter Druck stehen. Die Kollegin zieht eine fundierte Bilanz von mehr als einem Jahrzehnt
Umsetzung der Istanbul-Konvention – mit der Aufforderung, Angriffe auf die Konvention ernst zu nehmen. Es geht 
um Prävention geschlechtsspezifischer Gewalt gegen Frauen, um den Schutz der Betroffenen, die Strafverfolgung 
der Täter sowie die Notwendigkeit umfassender und koordinierter Politiken. Es ist unbestreitbar: Die Istanbul-
Konvention hat in vielen Mitgliedstaaten konkrete Verbesserungen angestoßen – ein Erfolg vieler Menschen und 
vor allem der Frauenbewegung. Trotzdem müssen die Mitgliedsstaaten die Istanbul-Konvention weiterhin
konsequent umsetzen und den Schutz von Frauen garantieren. Gleichzeitig – und auch das zeigt der Bericht – sind 
diese Fortschritte weder gleichmäßig noch unumkehrbar. Rechtsextreme, autoritäre und rechtskonservative
Bewegungen sehen das Patriarchat in seinen Festen in Gefahr. Solche Entwicklungen sind Teil einer organisierten 
Bewegung gegen Frauenrechte – mit sehr, sehr viel Geld. Denn wer Frauenrechte bekämpft, bekämpft auch
Demokratien. Daran haben nicht nur Autokraten ein Interesse. Die „Epstein files“ zeigen das. Ein kriminelles
international agierendes Netzwerk einflussreicher korrupter Männer. Die Täter galten als zu mächtig – „too big to
fail“. Vergewaltigungen, folter-ähnliche Praktiken, gar Todesfälle. UN-Experten und Expertinnen erkennen
Anzeichen für Verbrechen gegen die Menschlichkeit: Es geht um systematische sexuelle Ausbeutung, Sklaverei und 
Menschenhandel. Deshalb sind Desinformation, Menschenhandel und Kindesmissbrauch zu bekämpfen genauso 
wie der Schutz von Frauenrechtsverteidigerinnen, Organisationen wie Hateaid, sowohl online als auch offline; 
sicherzustellen. Der Bericht zeigt auch neue Gewaltformen auf – insbesondere technologiegestützte Gewalt, etwa 
durch künstliche Intelligenz, die verstärkte Aufmerksamkeit erfordern. Meine sehr verehrten Kolleginnen,
rechtliche Fortschritte allein reichen nicht aus. Wir müssen auch die strukturellen Ursachen von Gewalt gegen Frauen 
angehen. Die Istanbul-Konvention wirkt – aber sie braucht unseren dauerhaften politischen Willen, unsere
Ressourcen und unsere klare Haltung patriarchale Strukturen anzuerkennen und einzureißen. Vielen Dank. 
Ansprache „Jahresbericht 2025 des Menschenrechtskommissars des Europarats“ 
Abgeordneter Max Lucks, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Vielen Dank, sehr geehrter Herr Menschenrechtskommissar, für Ihre großartige Arbeit, die wir als Fraktion
überaus schätzen. Ich möchte auf eine Erklärung eingehen, die Sie im Februar 2026 vor dem Europäischen Gerichtshof 
für Menschenrechte zum Fall von Osman Kavala abgegeben haben. Was halten Sie von der Tatsache, dass sich 
der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte so klar zum Fall von Osman Kavala, zum Fall von Selahattin 
Demirtaş äußert, die europäischen Regierungen dieses Urteil jedoch nicht zur Kenntnis nehmen und keinen Druck 
auf die Türkei ausüben, damit sie ihren Verpflichtungen nachkommt? Wie denken Sie darüber? 
Antwort des Menschenrechtskommissars des Europarats, Michael O´Flaherty 
Vielen Dank, Herr Max Lucks. Ich stimme Ihnen hinsichtlich der Schwere der Angelegenheit zu. Ich habe Herrn 
Osman Kavala im Gefängnis besucht. Der Mann und seine Integrität haben mich beeindruckt. Die Urteile sind 
eindeutig. Dies ist ein einzigartiger Fall, einer der wenigen Fälle, in denen es ein doppeltes Urteil des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte gibt. Deutlicher könnte es nicht sein. Daher ist es die Pflicht aller unserer 
Mitgliedstaaten, gemeinsam auf die Umsetzung des Urteils hinzuarbeiten. Soweit dieser Pflicht nicht ausreichend 
nachgekommen wird, müssen wir unsere Mitgliedstaaten dazu auffordern, ihre Arbeit deutlich besser zu machen. 
Mein Schwerpunkt liegt jedoch auf einem direkten Engagement mit der türkischen Regierung. Ich bringe das 
Thema Osman Kavala weiterhin zur Sprache. Ich spreche weiterhin die Frage der Umsetzung des Urteils an. Ich 
betrachte den Fall Kavala im breiteren Kontext des extremen Drucks auf die Zivilgesellschaft, des Verbots
zivilgesellschaftlicher Organisationen, der polizeilichen Überwachung von Protesten, des Drucks auf die Gerichte und 
einer Reihe weiterer Aspekte. Diese sind ausführlich in der Stellungnahme dargelegt, die ich vor wenigen Wochen 
als Drittbeteiligter vor dem Gerichtshof im laufenden Fall Kavala abgegeben habe. 
Debatte „Auf dem Weg zur weltweiten Abschaffung der Todesstrafe unter allen Umständen“ 
Abgeordneter Max Lucks, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Danke schön, Frau Präsidentin. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer die Mehrheitsentscheidung der Knesset für 
eine ethisch codierte Todesstrafe für Palästinenser kritisiert, hat völlig recht. Und wer daraus ableitet, dass wir 
natürlich den Beobachterstatus hinterfragen müssen, wenn der Oberste Gerichtshof dieses Gesetz nicht kippt, der 
hat auch völlig recht. Ich möchte nur vor einer Sache warnen. Ich möchte nur davor warnen, dass wir nicht
anfangen, so zu tun, als würde dort eine Entwicklung stattfinden, die bei uns unmöglich wäre. Wir haben auch in 
Europa von Extremisten im vergangenen Jahrzehnt erlebt, wie beispielsweise in Ungarn oder auch in Polen,
teilweise selbst in Frankreich oder Deutschland, Rufe nach einer Debatte über die Todesstrafe wiederkamen. Was 
wir in der Knesset erlebt haben, ist, was passiert, wenn sich die politische Mitte entscheidet, eine gemeinsame 
Wertegrundlage zu verlassen und mit Extremisten Mehrheiten zu suchen. Und deswegen sind wir vor diesen 
Gefahren auch in Europa nicht gefeit. Deswegen bin ich unglaublich dankbar für den Bericht. Ich möchte nochmal 
auf zwei Sachen hinweisen, die aus meiner Sicht besonders nicht untergehen dürfen. Erstens: Lassen Sie uns nicht 
vergessen, dass es allein sieben Länder auf der Welt gibt, in denen ein simpler Grund dafür ausreicht, durch einen 
Staat getötet zu werden. In sieben Ländern der Welt droht Menschen die Todesstrafe, wenn sie schwul sind, wenn 
sie lesbisch sind, wenn sie bisexuell sind, wenn sie trans sind. Und ich bin sehr stolz, dass wir als 46 Staaten hier, 
diesen Menschen zurufen: Wir lassen euch nicht allein. Zweitens, und dafür bin ich auch sehr dankbar, dass es 
schon angesprochen wurde: Lassen Sie uns zweitens nicht vergessen, dass, während wir hier debattieren, in
unserer direkten Nachbarschaft das brutale Regime im Iran seine Todesmaschinerie wieder voll angestoßen hat und
allein in den letzten Wochen ein Dutzend junger Menschen hingerichtet hat – der Spitzenreiter bei Hinrichtungen 
weltweit. Diese Menschen im Iran, sie verdienen es, dass auch wir an ihrer Seite stehen. Vielen Dank. 
Aktualitätsdebatte „Rechenschaftspflicht und Gerechtigkeit: Ein Aufruf zur Verstärkung der
Bemühungen zur Einsetzung des Sondertribunals für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine“ 
Abgeordneter Frank Schwabe, SPD  
Vielen Dank, und guten Morgen, Frau Präsidentin. Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, wir kommen heute in einer Versammlung zusammen, die für Europas Engagement für Recht 
und Menschenrechte steht. Diese Grundsätze wurden nach den schlimmsten Zeiten unserer Geschichte
geschaffen. Heute stehen sie erneut unter enormem Druck. Dies ist nicht nur eine weitere Debatte. Es ist ein Test. Wir 
müssen entscheiden, ob das Völkerrecht die Schwachen noch schützt, oder ob es angesichts offener Aggressionen 
versagt. Denken Sie einmal über die Gegensätze in der Welt von heute nach. Vor kurzem haben Millionen von 
Menschen, und vielleicht auch Sie, die Artemis-II-Mission verfolgt und hoffnungsvoll und neugierig zum Himmel 
geblickt. Sie hat gezeigt, was die Menschheit durch Kooperation erreichen kann. In der Ukraine symbolisiert der 
Himmel etwas ganz Anderes. Die Menschen sehen zum Himmel und sehen Raketen und Drohnen. Sie sehen 
Zerstörung. Sie sehen Angst. Das ist kein Zufall. Es ist eine gezielte Offensive zur Zerstörung der Infrastruktur, 
mit der sie versuchen, eine Nation zu brechen. Die Folgen für die Menschen sind gravierend. Im Winter mussten 
Hunderttausende Menschen ihre Häuser verlassen, da die Energieversorgungssysteme zerstört waren. Ganze 
Städte waren ohne Heizung und Strom. Um das Ausmaß zu verstehen, sollten Sie sich Städte wie Vilnius,
Stuttgart, Glasgow, Málaga, Rotterdam oder Dublin plötzlich leer vorstellen. Familien waren gezwungen, alles
zurückzulassen. Dies ist nicht abstrakt. Es handelt sich um gezielte Gewalt gegen Zivilisten. Und es ist ein
Kriegsverbrechen. Das Ausmaß der Zerstörung ist immens. Die ukrainischen Behörden haben über 215.000 Fälle von 
Kriegsverbrechen verzeichnet. Der Gesamtschaden wird auf über 580 Milliarden Euro geschätzt. Hinter diesen 
Zahlen stehen echte Menschen. Zerstörte Häuser. Vernichtete Geschäfte. Zerstörte Leben. Kinder, die aus ihren 
Familien gerissen und nach Russland gebracht wurden. All dies resultiert aus einer Entscheidung: der
Entscheidung, einen Angriffskrieg zu starten. Dies ist ein zentrales Verbrechen. Es hat alle anderen Verbrechen erst
ermöglicht. Die Versammlung hat nicht geschwiegen. In guter Zusammenarbeit mit unseren ukrainischen
Kolleginnen und Kollegen sind wir die führende internationale Organisation, die die Ukraine unterstützt, nicht mit Geld 
oder mit Waffen, sondern mit politischer Macht. Es wurden wichtige Schritte unternommen, um die
Rechenschaftspflicht im Europarat zu gewährleisten. Es wurden Fortschritte im Hinblick auf einen
Entschädigungsmechanismus erzielt. Die Internationale Schadensersatzkommission für die Ukraine wurde beschlossen und das 
Übereinkommen zur Unterzeichnung aufgelegt. Sie verfügt über starke Unterstützung: 35 Staaten und die
Europäische Union haben das Übereinkommen unterzeichnet. Es muss nun ratifiziert werden, damit es in Kraft treten 
kann. Das Schadensregister ist vollumfänglich aktiv, und es wurden mehr als 130.000 Entschädigungsansprüche 
eingereicht. Das Schadensregister wird in Zukunft in die Schadensersatzkommission integriert werden. Auch bei 
den Gerichten hat es Fortschritte gegeben. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat 2025 ein
richtungsweisendes Urteil erlassen, in dem Russland für schwerwiegende Verstöße gegen die
Menschenrechtskonvention, einschließlich Angriffe auf Zivilpersonen und Folter, in den besetzten Gebieten der Ukraine
verantwortlich gemacht wird. Doch Gerechtigkeit erfordert auch, sich mit dem Verbrechen des Angriffs selbst zu befassen. 
Die Versammlung war die erste internationale Organisation, die ein Sondertribunal für die strafrechtliche
Verfolgung und Bestrafung von russischen Politikern und militärischen Führungskräften, die für das Verbrechen der 
Aggression verantwortlich sind, vorschlug. Und ja, auch von Präsident Wladimir Putin selbst. Im Juni 2025
unterzeichnete der Europarat das bilaterale Abkommen zur Einrichtung des Sondertribunals. Die meisten von uns 
waren dabei, als Präsident Wolodymyr Selenskyj hier im Plenarsaal war. Bald wird ein Jahr seit der
Unterzeichnung des Abkommens vergangen sein. Das Sondertribunal für das Verbrechen der Aggression ist jedoch noch 
nicht verwirklicht worden. Die Unterstützung unter den Mitgliedstaaten wächst. Die Europäische Union hat
bereits Mittel bereitgestellt, damit mit den Vorbereitungen begonnen werden kann. Die Niederlande haben einen 
wichtigen Schritt unternommen, indem sie ihr Land als Sitz für die Anfangsphase angeboten haben. Wir rufen die 
Niederlande auf, noch einen Schritt weiterzugehen und das endgültige Tribunal aufzunehmen sowie so bald wie 
möglich einen Finanzierungsplan vorzulegen. Die offizielle Erstellung des Erweiterten Teilabkommens (EPA) 
des Europarats für das Sondertribunal steht jedoch noch aus, was bedeutet, dass das Sondergericht noch nicht 
vollständig finanziert ist und Richter sowie Staatsanwälte noch nicht ernannt wurden. Lassen Sie es mich ganz 
klar sagen: Wir erwarten mit großer Entschlossenheit, dass die Entschließung über das EPA in ein paar Wochen
in Chișinău vom Ministerkomitee verabschiedet wird. Bis heute haben nach einer allzu langen Phase der
Unentschlossenheit 19 Mitgliedstaaten ihre Absicht bekundet, dem EPA beizutreten, darunter Deutschland, Frankreich 
und das Vereinigte Königreich. Auch ein Nichtmitgliedstaat hat seine Absicht geäußert, Gründungsmitglied zu 
werden. Das heißt, wir erleben gerade eine neue Phase der Dynamik. Daher liegt es nun an Ihnen als Abgeordnete 
Ihrer jeweiligen Parlamente, im Namen der Versammlung die Mitgliedstaaten des Europarates nachdrücklich
aufzufordern, voranzuschreiten und Ihre Absicht jetzt zu bekunden, dem EPA beizutreten. Nutzen Sie die noch
ausstehende finanzielle Klärung nicht als Vorwand. Sie werden in der Lage sein, diese Herausforderung zu
bewältigen. Wir als Parlamentarische Versammlung des Europarates fordern alle verbleibenden Mitgliedstaaten des
Europarates nachdrücklich auf, ihre internen Verfahren abzuschließen und jetzt die politische Dynamik zu nutzen. 
Die Verabschiedung des EPA an sich wird das EPA nicht funktionsfähig machen. Einige Staaten behandeln das 
EPA wie ein internationales Abkommen, was bedeutet, dass sie ein parlamentarisches Ratifikationsverfahren
benötigen, wie beispielsweise in Deutschland. Das EPA wird daher in einem zweiten Schritt in Kraft treten, und 
zwar nur dann, wenn sich eine Reihe von Staaten vorbehaltlos zum Beitritt verpflichtet und damit die finanzielle 
Tragfähigkeit zu gewährleistet. Jetzt ist es an der Zeit zu handeln. Das Tribunal muss in diesem Jahr, 2026,
eingesetzt werden. Nicht später. Verzögerungen bergen die Gefahr, dass Gerechtigkeit zur leeren Worthülse wird. 
Es wird weiterhin daran gearbeitet, die Finanzierung und politische Unterstützung sicherzustellen. Die nationalen 
Parlamente müssen ihre Rolle wahrnehmen. Die Regierungen müssen Verpflichtungen eingehen. Bei den
grundlegenden Prinzipien darf es keine Kompromisse geben. Rechtsstaatlichkeit ist wichtig. Menschenrechte sind
wichtig. Die Versammlung hat eine entscheidende Rolle bei der Gestaltung eines Systems der Rechenschaftspflicht 
gespielt. Wir waren die ersten, die darauf gedrängt haben. Seit dem Beginn des großangelegten Angriffskriegs 
haben wir dies konsequent gefordert. Die Geschichte belegt eindeutig: Ein dauerhafter Frieden in Europa wurde 
noch nie auf Straflosigkeit gebaut. Er wurde auf Rechenschaftspflicht gebaut. Gerechtigkeit ist kein Hindernis für 
Frieden. Sie ist eine Voraussetzung für echten und dauerhaften Frieden. Wenn Aggression keine Folgen hat, wird 
ein gefährlicher Präzedenzfall geschaffen. Wir müssen uns jetzt vom politischen Bekenntnis zur praktischen
Umsetzung bewegen. Wir müssen geeint und entschlossen handeln. Wir müssen zeigen, dass Europa für Recht und 
nicht für Gewalt steht. Und wir müssen sicherstellen, dass diejenigen, die für den Krieg verantwortlich sind, zur 
Rechenschaft gezogen werden. Herzlichen Dank. Und „Ruhm der Ukraine!“ [auf Ukrainisch] 
Abgeordneter Frank Schwabe, SPD  
Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, vielen Dank für diesen äußerst wichtigen
Meinungsaustausch. Ich möchte allen ukrainischen Kolleginnen und Kollegen dafür danken, dass Sie bei dieser
Debatte immer Ihre Herzen öffnen. Ich weiß, dass es nicht leicht ist, über die eigene persönliche Lage zu reden. Ich 
möchte auf jeden Fall – Eerik Niiles Kross wurde bereits erwähnt – Iulian Bulai und dem Bündnis der Liberalen 
und Demokraten für Europa für die Initiative zu dieser Debatte danken. Wir möchten jedoch zeigen – und ich 
denke, das wurde durch die Sprecher der bei uns vertretenen Fraktionen deutlich – dass uns trotz aller Differenzen 
in dieser Frage eine große Einigkeit verbindet. Und je geeinter wir sind, desto stärker können wir unsere Signale 
nach außen an die Regierungen, an das Ministerkomitee, an den Generalsekretär und an die betreffenden Länder 
senden. Soweit ich weiß, sind wir uns einig darin, dass wir Vertrauen in die Niederlande haben, dass sie so bald 
wie möglich alles Notwendige tun werden, um die Voraussetzungen für die Einrichtung dieses Sondertribunals 
für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine zu schaffen. Soweit ich verstanden habe, sind wir uns einig, 
dass wir unsere Regierungen auffordern werden, bei der Ministerkonferenz in Chișinău die nächsten Schritte
einzuleiten. Und ich gehe davon aus, dass wir uns einig sind, alle Mitgliedstaaten aufzufordern – ich könnte jetzt 
natürlich die Liste vorlesen, aber Sie können sie sich auch selbst ansehen. Vielen Dank für die Initiative in
Finnland, und es gibt noch einige andere Länder, die sich an uns wenden und alles angeben, was für die Einrichtung 
dieses Sondertribunals erforderlich ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie ich von unseren ukrainischen
Kolleginnen und Kollegen mitbekommen habe, wissen sie nach so vielen Jahren und angesichts dieser wirklich 
schrecklichen Situation nicht, was sie sagen sollen. Lassen Sie uns alles tun, damit Jelysaweta Jaskos kleine
Tochter, damit Oleksij Gontscharenkos siebenjähriger Sohn nicht nur in Frieden aufwachsen können, sondern dort 
aufwachsen können, wo diejenigen, die ihnen dies angetan haben, zur Verantwortung gezogen werden. Vielen 
Dank.
Abgeordneter Max Lucks, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist mir eine Ehre, nach unserem
Kollegen Bernard Sabella vom Palästinensischen Legislativrat zu reden, denn ich denke, die Stimme, die wir gerade 
gehört haben, ist die Stimme eines Mannes, der sein gesamtes Leben dem Aufbau von Frieden und einer besseren 
Zukunft für alle Menschen im Nahen Osten gewidmet hat und weiterhin widmet. Und das, obwohl so viele im 
Nahen Osten uns glauben machen wollen, dass es keinen guten Weg für eine Zukunft für die Menschen gibt. Die 
Hamas, die Hisbollah und rechtsextreme Minister in Israel wie Ben Guer wollen uns glauben machen, dass es 
keine Alternative zum Krieg gibt. Sie wollen uns glauben machen, dass es keinen Weg zu einer Koexistenz gibt. 
Und deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, bin ich der Auffassung, dass wir die Hoffnung aufrechterhalten 
müssen – die Hoffnung vieler Menschen im Nahen Osten, gleich ob sie dem Palästinensischen Legislativrat
angehören oder ob es sich um demokratische Stimmen in Israel der Linken, der Mitte oder von palästinensischen 
Abgeordneten in der Knesset handelt. Oder die Hoffnung der Menschen, die daran glauben, dass die Staatlichkeit 
des Libanons funktionieren kann und dass sich ein funktionierender Libanon selbst gegen die Hisbollah
verteidigen kann. Liebe Kolleginnen und Kollegen, geben Sie daher die Idee einer Zweistaatenlösung nicht auf. Und 
lassen Sie uns nicht nur über Verurteilung und Analyse reden. Das ist zwar sehr wichtig, aber lassen Sie uns auch 
darüber reden, wie wir für die Menschen im Nahen Osten wirklich etwas bewirken können. Wir sind 46
Mitgliedstaaten mit sehr vielen unterschiedlichen Ansichten. Wir wissen, wie wir miteinander kommunizieren und
zusammenarbeiten, selbst unter den schwierigsten Umständen. Die Knesset und der Palästinensische Legislativrat
gehören unserer Organisation beide als Beobachterparlamente an. Ich bin der Meinung, dass wir unsere Ziele höher 
setzen können und dass wir wirklich zu einer Zweistaatenlösung, zu mehr Dialog und zu einem Weg in eine gute 
Zukunft für jeden einzelnen Menschen im Nahen Osten beitragen können, gleich, ob er im Gazastreifen, im Staat 
Israel und in seinen völkerrechtlich anerkannten Grenzen, im Westjordanland, im Libanon oder auch im Iran lebt. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, und deshalb möchte ich Sie auch daran erinnern, dass die blutige Maschinerie 
des Regimes im Iran immer weiterläuft. Vergessen Sie nicht die mindestens 30 000 jungen Menschen, die im 
Januar dieses Jahres auf den Straßen ermordet wurden. Vergessen Sie nicht die Frauen im Iran. Vergessen Sie 
nicht die Minderheiten im Iran. Vergessen Sie nicht die überwiegende Mehrheit der Iraner, die in Frieden leben 
wollen, die in Würde leben wollen, die in Freiheit leben wollen, und die wollen, dass wir uns für sie einsetzen 
und uns solidarisch an ihre Seiten stellen. Vielen Dank. 
Debatte „Europäische Leitlinien zur Bekämpfung von Sozialdumping und Ausbeutung von
Arbeitskräften“ 
Abgeordneter Adam Balten, AfD 
Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren. Stellen Sie sich einen Malermeister vor. Ein
Familienbetrieb, drei Gesellen, ein Auszubildender. Der Mann will eigentlich nur Fassaden streichen und Lehrlinge 
ausbilden. Er will arbeiten. Was macht er stattdessen? Bürokratie wälzen. Er sitzt am Küchentisch und kämpft 
sich durch Formulare, Nachweise, Haftungsfragen und Dokumentationspflichten, die sowieso niemand liest. Er 
hat mehr Angst vor Bußgeldern als vor einem wackeligen Gerüst. Die ehrlichen Leistungsträger ersticken an 
Regulierungen, während kriminelle Ausbeuter einfach die nächste Scheinfirma gründen. Also nichts falsch
verstehen. Wer seine Arbeitszeit verkauft, verdient dafür eine faire und marktgerechte Vergütung. Ja, Lohnsklaverei 
hat in der sozialen Marktwirtschaft nichts zu suchen. Richtig. Ihr Bericht, haben Sie den eigentlich überhaupt 
gelesen? Dort führen Sie die Schweiz als Paradebeispiel an. Die Schweiz ist aber nicht in der EU. Die Schweiz 
entscheidet souverän, welche nationalen Regelungen sinnvoll sind. Aber statt daraus zu lernen, fordern Sie wie 
immer reflexartig mehr Regulierungen. Ehrliche Unternehmer werden aber schon systematisch benachteiligt.
Nationale Lieferkettengesetze, europäische CSDDD-Lieferkettengesetze und jetzt noch UN-Abkommen obendrauf. 
Allein 2025 hat die EU 1456 Rechtsakte erlassen und seit der Gründung mehr als 100.000. 100.000 Rechtsakte, 
das ist ein bürokratischer Amoklauf. So bekämpft man auch keine Ausbeutung, so bestraft man die Ehrlichen und 
so zerstört man wie Wirtschaftswachstum. Aber statt daraus zu lernen, fordern sie, naja, wie immer mehr
Regulierung. Was soll ich dazu sagen? Wir sollten diesen bürokratischen Amoklauf beenden. Je schneller, desto besser. 
Souveräne Staaten haben genug eigene Gesetze. Vielen Dank.
Abgeordnete Janina Böttger, Die Linke  
Vielen Dank, Herr Präsident, ich werde auf Deutsch sprechen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielen Dank an 
Ms. Valérie Piller Carrard, für diesen wichtigen Bericht. Vielen Dank auch an meinen Kollegen in der Vereinigten 
Europäischen Linken, Mr. George Katroungalos, der diesen Bericht initiiert hatte. Unsere Initiative gegen
Ausbeutung kommt zur richtigen Zeit, vielleicht sogar zur entscheidenden Zeit, denn wir erleben eine Phase
wirtschaftlicher Unsicherheit, globaler Neuordnung und verschärften Wettbewerbs. Der Europäische
Gewerkschaftsbund warnt deshalb eindringlich davor, das Sozialmodell und starke Arbeitnehmerinnenrechte in Europa in Frage 
zu stellen. Denn die Antwort der Wirtschaft auf die Verschiebung weltweiter Warenströme und stärkerer
Automatisierung ist ein beispielloser Angriff auf Arbeitsgesetze und Gewerkschaften. Ausbeutung wird immer mehr 
salonfähig. Während der Europarat um gerechte Löhne und die soziale Sicherheit bei Arbeitsmigration kämpft, 
greifen Wirtschaft, EU und nationale Regierungen mittels Deregulierung immer tiefer in erkämpfte Rechte ein. 
Unsere Versammlung betont: Arbeit ist mehr als ein Kostenfaktor. Arbeit ist Würde. Arbeit ist eine Grundlage 
dafür, sich selbst und die eigene Familie in Sicherheit und Respekt versorgen zu können. Und genau diese
Grundlage gerät unter Druck. Sozialdumping und Arbeitsausbeutung nehmen zu, nicht zufällig, sondern strukturell. Die 
Marktmacht großer Unternehmen wächst, während Beschäftigte, insbesondere Arbeitsmigranten und
Arbeitsmigrantinnen, oft in Abhängigkeiten geraten. Wer die Sprache nicht spricht, das System nicht kennt und um seinen 
Aufenthaltsstatus fürchtet, kann seine Rechte kaum durchsetzen. Hinzu kommt: Rassismus schwächt. Wer nicht 
als gleichwertig wahrgenommen wird, tritt seltener selbstbewusst für seine Rechte ein. Und je repressiver die 
Einwanderungspolitik, umso leichter lassen sich Menschen in schlechte oder illegale Arbeit zwingen. Der Bericht 
zeigt sehr deutlich, dass Frauen, Geringqualifizierte und Jugendliche dabei besonders bedrohte Gruppen sind. 
Werte Kolleginnen und Kollegen, das alles ist kein Randproblem. Arbeitsmigration ist wesentliche Stütze unserer 
Volkswirtschaften. Keine Baustelle, kein Hotel, keine Pflege würde mehr ohne sie funktionieren. Menschen aus 
ärmeren Regionen stellen ihr Leben aufs Wartegleis, geben ihre Kinder in die Obhut ihrer Großeltern, um sich 
fernab der Heimat ein finanzielles Polster und relative Sicherheit aufzubauen. Und die politische Antwort darauf 
muss sein. Erstens: Rechte müssen überall gelten. Mindestlöhne, Arbeitsgesetze und Untergrenzen schützen
Menschen und die Demokratie. Zweitens: Regeln brauchen Durchsetzung. Ohne Kontrollen, sichere Möglichkeit der 
Anzeige und Sanktionen bleibt Fairness eine Illusion. Drittens: Schutz für die Schwächsten ist Schutz für uns alle. 
Wer Arbeitsmigranten und Arbeitsmigrantinnen schützt, verhindert Lohndumping insgesamt. Und viertens:
Unternehmen müssen Verantwortung tragen, auch entlang globaler Lieferketten. Vielen Dank. 
Nachfrage an Abg. Janina Böttger von Mike Reader (Vereinigtes Königreich, SOC)16 
Frau Janina Böttger, vielen Dank für Ihren hervorragenden Beitrag. Stimmen Sie mir zu, dass die im Bericht 
dargelegten Punkte und Ihre Ausführungen den richtigen Weg aufzeigen, um Würde am Arbeitsplatz zu
gewährleisten, Gewerkschaften zu unterstützen und Tarifverhandlungen zu fördern – und nicht das, was der Abgeordnete 
der Fraktion der Europäischen Konservativen, Patrioten und Verbündeten (ECPA, Adam Balten) vorgebracht hat, 
der mit Panikmache bezüglich Bürokratie und Einschränkungen gearbeitet hat? Vielen Dank. 
Abgeordnete Janina Böttger, Die Linke  
Vielen Dank, dem stimme ich ausdrücklich zu. Tarifverhandlungen und Sozialpartnerschaften sind das
Fundament für unseren sozialen Zusammenhalt in Deutschland, aber auch in der EU und weltweit. Mit
Tarifverhandlungen geht es Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen besser. Sie haben besseren Urlaub, sie haben höhere Löhne 
und bessere Arbeitsbedingungen. Und insofern ist es wichtig, eher auf diese Dinge hinzuweisen und da, wo es 
noch nicht funktioniert und wo auch Menschen ausgebeutet werden, als hier über zu viel Bürokratie zu meckern. 
 
16 Gemäß Artikel 37.4 der Geschäftsordnung der PVER können Berichterstatter und PVER-Delegierte im Namen ihrer politischen Gruppe 
Fragen an einen Abgeordneten aus einer anderen Gruppe stellen, die im direkten Zusammenhang mit dem Beitrag des Abgeordneten 
und dem Thema der Debatte stehen (sogenannte Blaue Karte). Das Mitglied, an das die Frage gerichtet ist, kann innerhalb von 30 
Sekunden drauf antworten. Berichterstatter haben pro Debatte zwei Blaue Karten. PVER-Delegierte, die im Namen der politischen 
Gruppe sprechen, haben eine Karte. Die Blaue Karte ist nicht bei Aussprachen mit Gastrednern zulässig.
Freie Debatte 
Abgeordneter Malte Kaufmann, AfD  
Herr Vorsitzender, meine sehr verehrten Damen und Herren, vielen herzlichen Dank für das Wort. Ich möchte 
daran erinnern, dass diese Woche, wo wir in Straßburg über Demokratie und Menschenrechte sprechen, wieder 
einmal in einem der Mitgliedsländer des Europarates ein Bürgermeister inhaftiert wurde. Ich spreche von der 
Türkei. Ein Bürgermeister aus einem Istanbuler Bezirk. Damit sind jetzt in der Türkei 21 Bürgermeister der
größten Oppositionspartei CHP in Haft gesetzt worden. Das ist eine sehr besorgniserregende Entwicklung und ich rufe 
die Türkei dazu auf, den politischen Wettbewerb zu suchen, damit aufzuhören, die Opposition dermaßen zu 
schwächen, indem man einfach Bürgermeister in Haft setzt. Darüber hinaus gibt es in der Türkei inzwischen 
Bestrebungen, die CHP sogar zu verbieten. Der Staatsanwalt in der Türkei, in Istanbul, ist bestrebt, ein
Verbotsverfahren einzuleiten. Auch das gehört nicht zu einem demokratischen Wettbewerb. Meine Damen und Herren, 
es ist aber nicht nur in der Türkei so, dass die Opposition unter Druck gesetzt wird, dass die Opposition dermaßen 
bekämpft wird. Auch in meinem eigenen Land, in Deutschland, gibt es solche Bestrebungen. Gott sei Dank ist 
kein Bürgermeister in Haft. Aber nichtsdestotrotz gibt es auch in Deutschland Bestrebungen, die größte
Oppositionskraft, die AfD, die Alternative für Deutschland, zu verbieten. Die Sozialdemokratische Partei zum Beispiel 
hat kürzlich einstimmig in einem Mitgliedervotum, in einem Delegiertenparteitag, für ein Verbotsverfahren
gestimmt. Dabei ist die AfD inzwischen mit 27 Prozent in den Umfragen die stärkste Partei, bei den Jugendlichen 
die beliebteste Partei, und in manchen östlichen Bundesländern sind wir bereits bei 38 bis 40 Prozent. Wir stehen 
voll auf dem Boden der freiheitlich demokratischen Grundordnung. Wir sind eine patriotische, eine konservative 
Partei. In den ganzen Jahren, in denen der sogenannte Verfassungsschutz in Deutschland Beweise gegen uns 
sammeln wollte, hat man nichts zutage gebracht, was in irgendeiner Weise ein Verbot rechtfertigen könnte.
Deswegen rufe ich auch in Deutschland die politischen Akteure in den verschiedenen Bundesländern, aber auch auf 
Bundesebene, auf, diese Einschüchterung, diese Verbotsbestrebungen zu beenden und sich dem politischen
Wettbewerb, dem demokratischen Wettbewerb zu stellen. Dazu gehören Wahlen, dazu gehört auch, dass die
Opposition ihre Rechte bekommt, zum Beispiel auch im Parlament, was ja ansatzweise auch verweigert wird. Vielen 
herzlichen Dank. Das ist ein Thema, das wir aufgreifen müssen. 
Nachfrage des Abgeordneten Malte Kaufmann, AfD, an Sam Rushworth (Vereinigtes Königreich, SOC)17 
Vielen Dank. Ich habe ein wenig über die Ausführungen von Herrn Sam Rushworth von der Fraktion der
Sozialisten, Demokraten und Grünen nachgedacht. Sie haben über den Aufstieg der Rechten in Europa gesprochen, 
und das ist ein normaler demokratischer Vorgang. Aber dann haben Sie dies mit Echokammern in den sozialen 
Medien in Verbindung gebracht. Doch in den sozialen Medien gibt es auch Echokammern für die grüne Ideologie, 
für die Sozialisten. Wissen Sie, jede Partei hat ihre Echokammern. Was wollen Sie tun? Wollen Sie die
Meinungsfreiheit einschränken? Wollen Sie die Pressefreiheit einschränken? Was wollen Sie in unser Parlament
einbringen?  
Antwort von Sam Rushworth (Vereinigtes Königreich, SOC) an Abg. Malte Kaufmann, AfD 
Sie haben Recht, dass es in der Tat sowohl linke als auch rechte Echokammern gibt. Algorithmen treiben die 
Menschen in beide Extreme. Wir haben in Großbritannien Antisemitismus auf der linken Seite gesehen, wir haben 
Islamfeindlichkeit auf der rechten Seite gesehen. Aber was ein sehr wesentlicher Aspekt über Algorithmen ist, 
ist, dass die Menschen, die die Tech-Unternehmen kontrollieren, die bestimmen, was wir – was wir alle –
konsumieren, sehr mächtig sind, sehr wohlhabende Menschen sind, die zur globalen Elite gehören. Und das ist keine 
Meinungsfreiheit. Es ist keine Meinungsfreiheit, wenn Menschen keine gleichberechtigte Chance haben, gehört 
zu werden, und wenn Menschen an Dinge glauben, die schlichtweg nicht wahr sind, weil der Inhalt extrem ist.  
 
17 Siehe Fußzeile 16.  

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333